---
title: '第四章 臺灣的森林植物資源'
date: 
draft: true
tags: ['森林資源與明智利用', '生態教育', '科普教育']
---

**本章重點摘要**

**1.何謂植物資源？  
**A. 植物資源是自然資源的一類 自然資源natural resources是非人造、來自於大自然而被人類利用的事物等於生態系服務的概念。  
B. 森林植物資源就是森林產物 森林產物分為主、副產物，各為何？

**2.臺灣森林植物資源傳統利用方式  
**A. 各資源分類的產值變化  
B. 主產物（木、竹材）  
C. 副產物：竹筍、愛玉子、菇類

**3.未來的森林資源利用怎麼走？  
**A. 林下經濟政策  
B. 保健、食品、觀賞、養蜂：觀賞的發展性最低，原因？  
C. 多元利用  
D. 保育利用 以天仙果、包籜矢竹為例  
E. 造林該何去何從？ a.為何主產物不是未來臺灣森林資源利用的主要選項？b.那我們要放棄主產物嗎？

**4.如何找尋新的生物資源？  
**A. 相近種 （ex. 懸鉤子）  
B. 個體差異 （ex. 不苦的山櫻花果實）  
C. 名字所透露的玄機 （ex. 木蠟樹）

**5.臺灣未來的森林經濟  
**A. 蜂蜜  
B. 觀賞  
C. 保健

**6.森林蜜  
**A.已有商品的野生蜜源清單  
土肉桂、大花咸豐草、大葉楠、大頭茶、小花蔓澤蘭、山茶、木荷、月桃、火炭母草、臺灣山茶、臺灣肖楠、臺灣樹蘭、江某、百合、杜英、厚皮香、紅楠、苦楝、烏臼、森氏紅淡比、黃荊、楠屬、蒲公英、酸藤、雞屎藤、瓊崖海棠  
B. 由國外種類來尋找潛力物種  
C. 契機與困難

**7.可發展物種選介  
**A. 食用蕨類  
B. 食用菇類  
C. 懸鉤子  
D. 臭黃荊  
E. 堅果類 （臺灣胡桃、華山松）  
F. 草茶 （臺灣山茶、燈稱花…）  
G. 油脂 （山茶類、木蠟樹…）

* * *

我們臺灣的這些森林的植物資源有哪些？這一章我們會先從架構式的方向來了解，之後再來了解一些植物種類，以種類為基礎的內容。這些種類可能是我在教學研究過程裡接觸到的、或是碰過、或是聽過的物種，它們可能潛在的利用。這些物種可能有哪一些會變成我們臺灣未來的森林經濟也說不一定，我們現有的一些物種的經濟也是這樣，慢慢地去把這些物種找出來。

我們先從比較架構式的這個方面來了解。

### 主題 1. 何謂植物資源？

#### A.植物資源是自然資源的一類 自然資源natural resources是非人造、來自於大自然而被人類利用的事物等於生態系服務的概念。

「植物資源」這個名詞是包含在一個更廣的架構－「自然資源」－的下面。自然資源的英文專有名詞是「Nature resource」。我們只要能夠了解什麼是「自然資源」，就可以知道什麼是「植物資源」，因為它只是把「自然資源」裡面叫做「植物」的那一類資源抽出來而已。  
  
什麼叫「自然資源」？關鍵的概念就是所謂的「資源（resource）」這個字。這有點像是我們在講前一個主題「森林生態系服務」的時候，我們了解「生態系」（ecosystem）這件事，但是多了「服務」（services）這個字。大家都知道服務業，其實「服務」是一個以人為基礎的用詞。也就是我們人類認為：在大自然的生態系，例如森林生態系，它所提供給人類的這些東西，我們叫做「生態系服務」。所以，這個「服務」是以人為基礎的概念出來的。

我們理解「自然資源」這個用詞，也有點是一樣的意思。你想想看，這一顆石頭也好，或者是那一棵樹也好，它都不是為了人存在的。它之所以出現在這個地球、出現在這個大自然，不是為了我們人類。那它怎麼會稱作是「資源」呢？因為資源對我們才有意義，也就是人類拿它來做什麼事情這樣子。所以「自然『資源』」的「資源」，有點像是「生態系服務」的「服務」，這都是以人為基礎，以人為本的概念出來的。

所以我們可以知道，自然資源就是大自然所產生，提供給人類來用的東西，這裡有個重點是這個資源是「大自然」所提供，因為另外還有一類是「人造」的資源，要跟自然資源分開，比如水泥，水泥不屬於大自然。水泥是我們把石灰岩去加熱、改變石灰岩的性質之後變成的一種材料。水泥是人造的，不叫自然資源。

更進一步，「自然資源」，又包含在「自然的一切」裡，因為「自然的一切」有一些它可能不是我們人類可以拿來用的東西。所以我們從這樣的架構來理解。(示意圖8.)

所以從這個架構圖中「植物資源－自然資源－自然的一切」這樣的關係，有個很有趣的：從這樣的定義裡面，你可以知道「自然資源」這個東西是一直在「變動的」，而且它有個特性是「持續在更新」。比如說，「自然的一切」有10,000種東西好了，可能我們目前拿當中的1,000種來用，我們把它稱作「自然資然」，但是不代表剩下的9,000種是不能被我們所利用的。

也就是說，目前我們不是把所有自然界的東西都拿來用，剩下沒有被我們用到的，現在我們不把它稱為「自然資源」，但是不代表未來我們不會利用它，反倒是它很可能是我們未來的明星、或是重心，這就是新東西的開發。這有點像是我們對科技的了解一樣，我們對知識是一直在「持續更新」的，我們過去所不知道的東西，現在被拿來用。

舉例，人類開始有文字之後，有過那些書寫材料？比如中國古代有龜甲，甲骨文；有羊皮、獸皮、有竹片、有絹帛，後來有蔡倫造紙，紙也出來了。另外你有沒有想過礦物，粉的礦物，它也可以被拿來造紙，現在有一種礦物做成的紙「礦物紙」，這是一種新材料的開發。所以你可以知道，類似這樣的新資源就是不斷地被找出來，看什麼東西可以利用。這種觀念會跟我們「臺灣的森林植物資源」這個主題要談的有關，因為臺灣有4,000種原生植物，可是這些原生植物真正被拿來做經濟利用的比例很低，非常非常低。這些原生植物目前對我們來講，它不是自然資源，可是未來是不是？很有可能是，這是一個很重要的概念。

我們對一個東西的了解真的是非常地有限，包括我們已經很熟悉的那些東西，可能了解也非常有限。例如我們冬天很重要的水果－柑橘，柑橘類水果我們通常把果皮剝了吃果肉，果皮就丟掉了，但是柑橘果皮其實含有很多的植物膠，有些人會利用這個植物膠來做天然的果醬，這件事可能已經有人知道，也有人在利用了，但是畢竟只是少數的人，大部分的人沒有這種概念。這就是我們講的，這些自然資源會不斷地被開發利用，隨著你對自然資源的了解越多，你可以找到一些新的不錯的應用方式。

目前我們在學界裡面，有不少人在做這種新生物資源的開發。像我有一個前同事他是跟畜牧有關的科系。我們知道傳統的豬在利用過程裡面有一些廢棄物，他就把這些廢棄物轉化成所謂的黃金，黃金就是指很賺錢的東西，讓人去申請專利，這就是一種新的生物資源的開發。也就是我們過去認為可能是沒有用的東西，實際上只是我們不知道怎麼利用它而已。

講白一點，回過頭來看這個圖(示意圖 9.)，自然的一切也許對我們來講都是可以去利用的，只是我們不知道怎麼去用它，我們只是用了一部分而已。這在我們未來的自然資源的利用裡面，這是一種很重要的概念，就是不斷地去找到新的東西。

**提問：大家想想看，自然資源利用還可能有哪些？有一些經常被丟掉的東西，可以拿來利用的？  
**學員：火龍果的皮可以當紅色染料，像這一類的，這種可能就是拿來染一些布之類的。其實我覺得更好的是染在食物上面，因為它應該是沒有毒性的。

這個主題接下來我會跟大家分析，未來我們這些森林植物做經濟利用的話，哪一個方向是比較有成功的機會。

另外，我們對自然資源的了解裡面，其實還有一部分是在做這個－「尋找舊知識」，把過去我們人類已經在用的東西再找回來做，為什麼要做這個工作？很簡單，我們在人類社會發展的過程當中，把這些知識忘掉了，忘掉了的理由很有可能是它的傳承斷掉了，這種例子也滿多的。比如，我們對森林的砍伐這件事情，其實如果你去看很古代的書籍，像我們小時候上國語課要上論語，論語裡孟子就講過這個事，孟子他說你要進去山裡面砍柴，在那時候的知識就是，你要在對的時候進去砍，不是漫無目的的、隨意地去砍它，時間到了你才能進去，為什麼需要這樣子做？這就是傳統的祖先他對自然資源的一種利用方式，他知道這樣可以生生不息。

但是我們在人類社會發展的過程裡面，可以說，人類可能越來越自大了。比如我們在工業革命之後，我們發現我們可以製造厲害的機器來掌控一些自然的東西，但是最終，這些東西不能掌控所有的自然，其實是沒有辦法的。比如像塑膠就是，現在大家覺得塑膠的生產也是很破壞環境的、沒辦法永續，慢慢又回過頭來找一些過去的(+材料，比如竹子)。這種就是「尋找舊知識」，把以前其實已經知道的，重新把它找回來。

目前的自然資源的利用裡面，你可以看到兩個發展的主軸，一個是找新的東西，另外一個是找舊的東西。

#### B.森林植物資源就是森林產物。森林產物分為主、副產物，各為何？

「森林植物資源就是森林產物」，我們在森林的這些植物資源到底是什麼？在前面一個主題我們有談過森林的主、副產物，在這個段落我們再稍微地回顧一下。

我們把「森林產物」分成「主產物」跟「副產物」：森林的主產物是木材跟竹材，副產物就是非主產物的其他東西。

為什麼要這樣分？道理很簡單，我們臺灣最早林業這個科學開始發展的時候，是為了要砍樹，所以木材或是竹材是最主要的經濟來源，其他不是主產物這一類的都當作副產物。  
  
但是滿詭異的就是，慢慢地你會看到現在副的產物取代了主的產物，這不只是在臺灣，在全世界都有這樣的趨勢，所以我們接著來看臺灣森林資源的產值變化。

### 主題 2. 臺灣森林植物資源傳統利用方式

#### A.各資源分類的產值變化

**近10年臺灣森林資源產值變化趨勢 （2009-2018）  
**這是林務局統計從2009~2018年，這10年間臺灣森林資源產值的變化趨勢圖，橫軸是西元年，縱軸是產值（單位：萬元）。你可以看到圖中有三類森林產值：：第一類是「主產物」（紅線）、第二類是「副產物」（綠線）、第三類是「遊憩」（藍線）。森林資源產值在2009年的時候，最高產值的是遊憩，第二高產值的是副產物，最後是主產物。

在臺灣，10年前的森林主產物已經變成森林主要產出的最後一個排名了，而且你看到遊憩比主產物、副產物的產值高很多，也就是說我們臺灣在10年前森林的主要產出以觀光旅遊為主。我跟大家報告，這不是一個很正常的現象，雖然我們可能會覺得觀光是綠色產業，如果觀光產業是我們森林的主要產出當然是很不錯的，至少這樣對森林的破壞可能是最小的。

但是大家必須要了解，我們生活上很多東西都是來自於森林。比如大家現在上課用的這些課桌椅，都是木頭，要來自於森林，而且是要來自於主產物。我們臺灣主產物的產值這麼低的話，這些課桌椅怎麼來的？它不可能憑空出現，所以它是砍別的國家的樹來的。所以我們要去思考，這個過程裡面，假設我們去砍了別人的樹，把它運到臺灣來做我們的課桌椅、我們的家具、地板、甚至造我們的紙，我們會有什麼問題？大家知道嗎？

這會造成我們臺灣本土林業的沒落。林業沒落會有什麼關係？關係可大了，第一個我們森林系的一定會先失業，這是我們森林系的玩笑話。但是確實，臺灣目前六個大學森林科系，學生出去之後做的行業幾乎都沒有跟林業有關的，因為臺灣沒有這種產業，唯一有的就剩下一些買進國外的木材做鋸木這種，比較低階的。

我們森林系有一個現在很夯的叫木材設計，有些大學把木材設計整併在森林系，有些是獨立的科系。臺灣的林業現在跟這個木材設計有關，因為它是做第二次的加工，這是附加產值的產品。但是臺灣整體的林業技術是往下，這個產生的最大問題是－國安，國家安全的問題，我們當然不希望發生國安危機，但很難講預期未來世界是怎樣，哪一天我們需要利用這些森林的時候，完全都沒有人知道該怎麼用，而且在那個當下，我們不可能從國外請到專業的人來臺灣教我們，整個體系的建立也沒有那麼快，所以(+林業沒落對國家安全)是一個很嚴重的問題。  
  
除此之外，我們砍別人的樹運進來臺灣，還會造成(+臺灣)碳排(+上升)的問題。其實不只是只有運輸造成的碳排放，在碳排的計算，你進口別人的樹的時候，（＋碳排的）帳是算在我們（+進口國）頭上，不是算他們（+出口國）頭上，所以其實我們砍那邊的樹，要負擔那邊的碳，還有運回來臺灣－運輸產生的碳，所以（+我們臺灣）整體的碳排是上昇的。

林業沒落還會造成環境責任的問題，這是生態倫理道德的問題。

再來是保育的問題。我們砍樹不在臺灣砍，代表沒有破壞臺灣森林，但是我們因此轉移了砍的森林，砍別的國家的森林，那個森林就受到傷害了，這個問題還滿嚴重的，只是這不是我們直接會去面對的，所以我們比較沒有感覺。

所以我們臺灣的森林資源的改變，至少在10年以前就已經是一個警訊了，我們官方也知道這個事。但是對策是什麼？這就很有趣了。

#### 提問：為什麼臺灣不砍自己的森林/人工林？

_我覺得最重要的是兩個因素：第一個是我們的山林生態真的遇到問題了，不光是生態保育的問題，而且已經關聯到了社會層面，影響我們人民生活、社會安全的問題。因為我們的伐木成本一直不斷地拉高，所以在臺灣做造林、營林、還有伐木事業的，其實是虧損的，在臺灣的伐木的後期，成本已經入不敷出，這是經濟層面的問題。在這整體的狀況下，民國80__年左右，中央政府頒布一個新的政策－__「__禁伐天然林__」，開始__實施禁伐之後，連帶地很多的人工林本來是要砍的，但是也因為生態保育的問題，就停止砍伐，因為**林班地幾乎都是位在陡坡**。_

什麼是「林班地」？「林班地」是林務局所管轄的國有林，意思是－這是國家的土地，由林務局管轄。

「林班地」在全臺灣的分布基本上海拔是在1,000公尺以上，這當然不是絕對值，但是一般來看在1,000公尺以上才是國有林的林班地。在海拔1,000公尺以下，排除大家可以買賣的一般農地或建地，1,000公尺以下通常是「林地」。  
  

這種「林地」的管轄單位不是林務局。林地的管轄單位分兩個：「公有林」是當地的縣市政府；「私有林」是私人的，也有一些是原住民保留地。原住民保留地比較彈性，不一定要種樹。可是只要是公有林或私有林，也是跟林務局的林班地一樣，是要種樹。

林務局的林班地是林務局自己可以砍樹的地方，海拔底線通常在1,000公尺。我們可以想想看，我們進到臺灣的山林，1,000公尺以上幾乎都是陡坡。這陡坡去砍伐的話，即使是人工林也很容易造成水土保持的問題，再加上整個伐木過程的花費，(+當這些支出的總和)比起真正賣木材的收入還要來得高的時候，人工林就也不砍了。所以在這樣的氛圍、整個條件的加總之下，就會變成基本上最好不要去砍樹的狀況。

我們回到近10年臺灣森林資源產值變化趨勢圖，我說很詭異的地方是，森林主產物的產值竟然是掉到最低，副產物比主產物高一點，產值最高的是遊憩。就我的觀點，我會比較希望的情況是這三類可以是並重的，我們現在是很明顯地偏掉了。

如果並重的話，有什麼重點？我們先來看遊憩。圖中所顯示出來的，遊憩在10年前（2009）開始有一波上升，但是到2014年的時候趨緩，這意思是說，我們國內的森林旅遊市場在2014年的時候就達到飽和。為什麼？因為基本上我們民眾如果沒有出國的話，大概就到這些地方去，去大自然，這些人口就是這麼多，即是(+產值)有再增加也有限，除非你能夠吸引國際觀光客。但我也不太認為這是一種很好的做法，因為我們只是把太多的人導引到我們的山林。你到看2014年之後，這趨勢到後來又有一點下降，所以我們的市場早就飽和了。

但是森林主產物、副產物這兩類就不太一樣了，特別是我們的森林副產物是一路往下滑，森林副產物在2009年的產值是2億9千萬，到2018年只剩3千萬，一路地掉下來。

森林主產物本來是有點低，逐漸上升，在2014年達到了一個高峰期之後，又掉下來。但是目前主副產物的產值，主產物是1億多，副產物是3千萬，都遠低於遊憩的產值15億。

這就是我們利用森林資源利用的改變的狀況，這裡面就有很多可以思考的空間。我們可以從中間得到什麼樣的啟示，在未來可以來操作。

**提問：森林副產物的統計的資料來源？  
**_「近10年臺灣森林產值變化趨勢」這張圖的資料來源是林務局的統計資料，它每年都要做統計報告。林務局是管轄單位，實際生產單位是在各林管處，除此之外還有各縣市政府農業局的林地，裡面相關的林產品也要回報。所以林務局每年要收集這些資料做成統計報告。這個資料是不是很精確？我只能跟大家講，可能也不是很精確，因為某些東西可能就不會列入。_

**提問：前面提到1,000公尺以下的林地有分為公有林跟私有林，私有林這部分也是的虧損嗎？  
**_一樣是虧損。如果你用私有林的觀點，連公家經營這個森林都會虧損了，私人一定虧損得更厲害，因為公家還有補貼，林務局做的任何東西都是有政策來支持，比如林務局造林的成本，是中央撥預算給林務局去造林，可是私人的沒有。  
  
私人林地基本上是領所謂的「造林補貼」，補貼金額很少。我們國家的政策是鼓勵民眾的私有的山坡地，（＋地目）又是屬於林地的，你就要做造林使用。可是造林種下去的樹，未來是要做木材的，他在短期內不可能把這些樹砍掉，造林的基礎是一期是20年，20年不能動這個樹，因為這期間（＋林農）他都沒有收入，所以政府就制定了補貼政策，就是說，這20年之間（＋林農）都照政府的規矩來（＋經營管理造林地），政府一年要給你補貼多少錢，20年之後，（＋林農）你就可以砍這些樹去賣，這些收入都是你的。但是實際上這個政策是完全沒辦法回本的，我只能跟大家講。所以中間很多稀奇古怪的事情就發生了，很多不尋常或是不太好的事就發生了。_

**提問：森林產物當中有菇類，台中新社產的香菇，不是產在森林裡面，是在香菇寮生產的，這樣算在森林副產物嗎？  
**_不算。森林產物(+的香菇這一項，)只計算在林班地生產的椴木香菇。通常這會跟原住民比較有關係，因為部落有在推動椴木香菇，可能有跟林務局做一點合作。其實這個林下養菇是最近才合法的，這也是很詭異，但是我們至少可以看到政府實際做了這個改變。過去政府認為這個(+林下養菇)是不好的事情，這思維是有些問題，但現在政府願意去導正，可以去做林下養菇。但這需要去做一些管理就是了。  
  
新社的菇寮、太空包種植的那些香菇都不算在森林產物裡面，要是加進來就會差很多了。新社香菇的產值是算億的，歸類在農業裡面。我們臺灣的農、林是分開統計的，不一樣。_

我們看近十年臺灣主要森林副產物產量變化趨勢圖，統計期間是2009至2018年，橫軸是年份，縱軸是產量，單位是公噸。我們森林資源的副產物，林務局把它分成三大類：「竹筍」、「愛玉子」、跟「樹實類」。  
  
從2009年開始看，產量最高的是「樹實類」（綠線），就是指果實。「樹實類」到底是屬於哪些？樹的果實怎麼有那麼高的產量，比其他都多？我一直在問林務局，但是我到目前為止都沒有得到一個精確的資料。但是我在猜，可能過去「檳榔」是被認為是樹實，種在林地的這些檳榔樹的果實生產，被認為是樹實，這才有可能(+有那麼高)。樹實類在2014年有一個很大的下降，後面產量就變很少。  
  
另外，可能是「油茶」這一類的果實，就是茶籽。因為我實在是想不太到我們林地裡面，有什麼林木是屬於可以造林，又可以生產果實。所以這個我滿納悶的。

第二個，我們來看「竹筍」，竹筍是重量很高的，但是竹筍的產值，這裡沒有列。我去查市價，其實竹筍的產值是很低的。竹筍類在臺灣的森林主要是兩大類：最多的是「桂竹」，再來是中海拔的「孟宗竹」，這兩個是主要的林產竹筍。在2009年到2014年間，竹筍（藍線）的產量大概是1,400~1,700公噸這樣，到2014年以後都是往下降，而且縮減地很厲害。  
  
再來是「愛玉子」。愛玉過去在林務局的副產物裡面是一個滿主要的項目，所以特別把愛玉分出來。以重量來比的話，愛玉（紅線）每年都是2公噸多，到2011年是8.5公噸，2012年6.5公噸，之後就維持在2公噸多。  
  
從圖中我們可以知道，我們森林副產物的產值逐年一直降低，而且實際產量是很少。為什麼產量少？因為這本來就是一些危險的工作。

**專題討論：承租人在林班地兼作其他農業或觀光休閒的狀況，(+有社會方面、或是政治方面的因素，)現在正需要走向林業經濟與山林保育的平衡點。**  
_有些承租人在林班地面從事農業，那是違法的，種果樹不行，也不能種茶葉。例如幾年前有一個抗爭的案例，在合歡山大禹嶺有一個高山茶，每年靠大禹嶺茶收入很好，它是臺灣海拔最高的茶園。但是這茶種在哪裡？茶農把茶種在林班地，後來就被舉報了，被舉報林務局就一定要查，查到最後就把整個茶園都砍掉，那是一個很有名的例子。_  
  
_另外，檳榔是不允許的，我們沒有任何農業（＋單位）去指導民眾種檳榔；油茶是最近幾年林務局在重新討論造林樹種清單的時候，才把油茶列進來的，那時因為要發展油茶產業，才重新讓油茶恢復成在林地可以種的（＋物種）。在那之前，在林地種油茶樹也是違法的。_  
  
_我們可以看到有在林班地裡兼做其他農業或觀光休閒產業的狀況。像是租用林班地是九年一約，（＋林務局）的規範是1公頃要種1,200棵，樹跟樹之間可以種別的東西，所以(+林務局)他們沒有很嚴謹(+管理或查緝)的時候，承租人有做林業使用，又在樹跟樹之間種檳榔、種香蕉、種梅子樹、還有國姓的賞梅(園)、杉林溪的銀杏森林的茶園，那也是林班地。在過去的法規，這樣的行為也是違法的，只是沒有人去舉報，也就都沒有被處理。  
  
承租國有林來違法使用，主要也有可能是因為地方立委的壓力，讓情況變得更嚴重，原本是1公頃1,200棵間隔距離可能要5公尺一棵，立委要求說他們可以密植1,200棵，剩下的區域可以農業使用，意思就是他們可以把1,200棵每一公尺種一棵，（＋密集種植一區的）小苗這樣，只要有1,200棵，這林班地（＋其餘的面積的空地）他們就可以繼續（＋做其他）使用了。_  
  
_除了立委壓力以外，查緝的壓力減緩也是問題。改變（＋這些亂象的）根本要從森林法去著手，一定要從森林法。上位的法規沒改的話，做什麼（＋措施）相對應，還是(+繼續)會有問題。  
  
(+過去林班地准許作為農用，也有一些社會景因素。)舉例來說，協會在2016年有到國姓64林班地的檳榔園植樹，(+協助林農種植有經濟效益的原生樹種)。64林班地當時全部是檳榔園，在種檳榔之前種過香蕉、種果樹，都是合法的，那些(+收成)之前也被納入(+林務局的林產)統計。但是在2016年要續約的時候，政策有一個很大的轉變，規定林班地只能種樹，所有的農作物通通禁止，農作物的樹也都不行，果樹也是被禁止的。  
  
為什麼這個國姓64林班地(+早期)可以種農作物、也可以蓋農舍、也可以住人？在2015年以後就不行？因為在1959年臺灣發生嚴重的八七水災，政府為了安置災民，很多的林班地承租出去給災民，當時為了要解決搬遷過去林班地那邊安置的受災戶的生計，所以當時有放寬(+蓋農舍、種農作這一類的)。後來就慢慢減縮減縮減，2015年是一個關鍵。  
  
所以到最後，我們要去討論臺灣林業經濟要怎麼去走，在森林裡跟樹林共存的這些農作(+要怎麼規範、管理)，這個議題很重要。臺灣社會大眾普遍對在山上造林這類的事情，都還沒有正確的思維。這裡我們必須要強調，在山上造林不是一件壞事，但是我們用錯了，把造林錯誤解讀，或是作法不對，導致變成造林成為很多民眾，特別是保育人士，人人喊打的原因。但實際上，我們都還要用（＋森林產物）。所以我們未來林業的走向要走正確的道路，這是我要跟大家強調。  
  
早期很多人不太敢去講(+林業經濟發展)這些事，因為保育團體的聲音滿大的，造成很多人不太敢去講這個議題。但是現在慢慢地，大家還是會意識到林業經濟還是有需求的，社會應該要有個共識，讓臺灣的森林的整個效益發揮到最好，能夠作保育，也能稍微做一些社會經濟的產出，這是最佳的狀況。當社會有共識的時候，這樣的理念才能夠去推。  
  
如果還沒有達成共識，一旦放寬，老問題又會重新出現。這就好像林務局想要重新再造林，但是我們如果沒有新的知識進來的時候，造的還是那些老樹(+舊有的造林樹種)，你種這些樹效益本來就不好，你再重新種(+一次)，效益就會變好嗎？當然不可能。那些本來就不是適合造林的樹種，只是過去因為不知道，就把它推廣種植了，推廣種植了之後發現不好，已經發現不好了難道還要重新再來種嗎？臺灣現在就是這樣的狀況，有點危險。_  
  
_我很感謝大家，讓我在大學這一端有一些想法可以來跟大家分享，大家可以互相腦力激盪，我們就可以來找出一些方法。因為我們沒辦法預期說誰未來有一些改變的機會，如果你沒辦法改變很大，你也許可以改變你周遭的有在造林的人也可以，或是影響能夠有政策執行能力的人也可以，我們就慢慢這樣子去影響，因為社會的改變你不可能一下子就把它翻盤，但至少我們要往正確的方向去導正。_

#### B.主產物（木、竹材）

**2011~2015年國內主要採伐樹種伐採量。  
**我們看一下2011年到2015年國內主要採伐樹種採伐量。我們主要造林砍伐的樹種，有「杉木、柳杉、臺灣杉、相思樹及香杉」。數量最多的是「杉木」，也就是「福州杉」；其次是「柳杉」，柳杉是人種的最多(意思是人工造林嗎？)，林務局、縣市政府都有在種；再來是「臺灣杉」；再來是「相思樹」跟「香杉」。

大家可以看到，檜木不在名單裡，林務局也有人工的檜木，特別是紅檜也有在砍，但是檜木不是主要的採伐樹種，檜木的量沒有那麼多。  
  
我們看主要伐採樹種的(+採伐量的)分布，基本上是以杉木類的居多，中間夾了一個相思樹，其他都是杉科的植物。我們目前臺灣人造林砍的樹種以上述這幾種最重要。

#### C.副產物：竹筍、愛玉子、菇類

i.主要的傳統森林產物 （影片：阿里山愛玉子） （附 連結）

森林副產物主要有三個：第一個是「愛玉子」。

我們來看東森新聞台節目－臺灣1001個故事，在2015年3月18日播出的影片「冒險爬高採愛玉」。

影片中這是從嘉義縣道169前往。臺灣最主要的愛玉產區在嘉義縣的阿里山鄉，在曾文溪跟楠梓仙溪兩條溪之間，主要是鄒族延續到布農族。

從影片中大家可以看到，沿路的兩邊，他一邊前進一邊在砍的都是「桂竹」。我們只要看到桂竹就要知道，海拔再怎麼高，上限也就是到1,500公尺，但是長到1,500公尺的很少。我猜影片中應該是海拔1,400公尺左右。

「愛玉子」這種的果實，叫做「隱花果」，這是榕屬植物的特別構造，它是隱頭花序發育形成的果實。 隱頭花序它的花托特化成肉質狀，中央凹陷成囊狀，花長在囊狀構造的內壁上面。  
  

愛玉子有分公母。(+因為愛玉子這一類的榕屬植物是雌性異株，它的花序有些是長花柱的雌花(+雌性株)；有些是短花柱雌花及雄花(+兩性株)。)

所以實際上雄果（公果）(+是兩性株，它)裡面也有一些雌花，但是這些雌花是短花柱的，沒辦法授粉，短花柱的雌花是做榕果小蜂的食物。雄花是長在囊狀構造的洞口附近。榕果小蜂吃了雌花之後會死在裡面，牠在死之前會產卵(+在(短花柱)的雌花裡面，等裡面的小蜂一孵化就往外鑽，這時長在洞口的雄花剛好成熟，小蜂往外鑽的時候，花粉就黏在牠的身上，牠就去找另外的隱花果鑽進去。

如果小蜂鑽進去剛好是(+雌性株)，裡面全部都是長花柱的雌花，小蜂就可以幫它授粉，但是小峰會死在這裡面，因為這裡面完全沒有小蜂的食物，所以小蜂等於是幫花授完粉就死在裡面，就封死掉了。所以榕這一類的植物就用這樣複雜的機制來繁衍。所以榕果小蜂牠要鑽到這種隱頭花裡面，才會授粉，才會產生愛玉子。

「愛玉子」名稱的「子」這個字，讓我們以為它是種子，但其實它是「果實」，這種叫做「瘦果」，「很小的果實」的意思。所以每一顆很小的愛玉子，其實都是一個一個的瘦果，都是一個果實。

採愛玉的這個工作場域都是在樹很高的地方，這不是一般人可以做的事情。

我們從影片中看到一個重點是，影片中說到「阿里山愛玉品質好」。「愛玉」是廣泛分布在臺灣中央山脈的中海拔森林的植物，最低海拔至少要1,000公尺起跳，但是它可以一直跨到霧林帶。大家都知道，霧林帶就是檜木跟闊葉樹混生的，叫「針闊葉混合林」，最高海拔是到2,500公尺，可是愛玉比較不會到那麼高海拔，但是愛玉它會跨進霧林帶。

為什麼說阿里山這一邊的愛玉品質好，我想到的面向是，因為愛玉是臺灣分布廣的植物，它在阿里山之所以品質會特別好，不一定是影片裡面所講的環境的問題，(+不是土壤、雨量這些。)

我會想到還有一個可能性是－「個體差異」。在很多傳統的民間生物資源利用裡面，他們比較不會去想到是個體差異。他們會覺得，之所以這地方長出來的東西特別好，是因為這邊土質好、環境好，什麼理由都有，但是他比較不會想說，這都是遺傳基因的問題。

為什麼說是「個體差異」？因為這些天然的植物都是有性生殖來的，就好像我們人類一樣，每個人長得都不一樣。所以阿里山的愛玉可能是個體差異，剛好遺傳到這個區域的這個愛玉的族群，對我們來講，這個愛玉族群的果膠的基因特別地好，使得愛玉凍的品質特別好，所以個體差異是一個可能性。

**提問：還有哪些植物可以像愛玉這樣，做成像愛玉凍這樣的東西？  
**_植物細胞裡面含有的膠質的成分，通稱為「植物膠」。你如果能找到一些植物膠含量比較高的，而且沒有毒性的，你可以想辦法把它凝結的話，基本上都可以做類似愛玉凍的東西。像我們的仙草、藻類的洋菜或是寒天那一類的，都是屬於植物膠的部分，所以植物膠在植物界還滿廣泛存在的，包括跟植物接近的藻類那些也含有植物膠。未來可以怎麼去開發植物膠，也是滿有趣的。_

**提問：「愛玉」跟「薜荔」的分別？  
**_「愛玉」是中海拔的，低海拔的是「薜荔」，薜荔長得跟愛玉很像，它們是變種而已，但是薜荔的果膠含量很低，有些人也會採薜荔去洗，但是你採很多果實，可能才洗出一點點果膠而已。_

**提問：榕屬的藤本植物，還有一種「大果藤榕」，也可以吃嗎？  
**_「大果藤榕」南部有人在用，但我都沒有吃過。我聽過臺灣榕屬的專家老師說，大果藤榕有種奇怪的味道，有的人比較不能接受，愛玉比較沒有怪味。基本上我們看到藤本的榕，應該都可以洗出類似愛玉的東西，只是它的果膠含量、品質、還有味道，各有差異。我覺得我們的先人已經幫我們試過這些東西，第一個，愛玉的果實大顆，產量多；第二個，味道，愛玉應該還是首選。_  
  
_就一個森林資源的開發，你可以看到榕這一屬的藤本基本上都可以洗出植物膠，但是為什麼最終在餐點那一端端出來是「愛玉」，為什麼不會是「大果藤榕」？大家去培育大果藤榕，然後去把它做成一種甜點？我在想可能前人都試過了。當然不一定哦，它還是有它的可能性，但是其實很多這種嘗試，先人已經做過，我們已經不需要再去做了。_

影片中看到的第二個是－「愛玉削皮」這件事，我看到愛玉的廢棄物的問題。我不曉得這廢棄物他們怎麼處理，我想可能做成堆肥，也許有一些人是直接丟棄也說不定，但是愛玉皮是不是有其他的用途？這其實也是滿有趣的議題。只是我們很少有機會去採到真的愛玉，照他們那樣的方式來處理。至少我們在乾貨店買到的都是已經處理好的愛玉子。大家可以想想看，愛玉的皮是不是有別的用途可以用？

大家常吃的「無花果」，它也是榕的一屬，我們吃的無花果主要就是吃無花果的果皮。那麼愛玉的果皮能不能也拿去醃漬、或是做成什麼果乾之類？除非它的果皮很澀，但是也有可能可以這樣用。

以傳統的生物資源利用，我們常常是一脈相傳下來，大家這樣做就跟著這樣做，所以突破點就在這邊，我們怎樣去找到新的東西，其實新的東西就藏在舊的東西、傳統的東西裡面，我們只是做一個轉換，這可能就像是腦筋急轉彎，真的要實際去做這件事。像我舉我同事的例子，他就可以從屠宰豬隻過程的廢棄物裡面，去開發出黃金面膜，申請了很多專利。所以生物資源開發就是這樣，我們認為可以丟掉的東西，搞不好它有更好的潛力在裡面。我們對生物資源的思考，可以多面向去操作，找到一些未來森林資源可以去發展的項目。

**提問：臺灣的愛玉都是野生的嗎？  
**_大部分你吃到的愛玉都是種的。野生愛玉的環境是以樟科、殼斗科為主，影片中你看到的愛玉長在那邊很久了，不是說長幾年就可以爬到那麼高的地方。愛玉是藤本，是多年生的，壽命應該已經很久了，我在想那些藤本搞不好跟闊葉樹一樣久，所以它的產量才會那麼高，產量跟它的年齡有關。_

**ii.主要的傳統森林產物 （影片：花蓮箭竹筍） （附 連結）  
**主要的傳統森林產物還有「箭竹筍」。臺灣的箭竹有三種：高海拔的叫「玉山箭竹」，它的經濟利用價值最低因為它很細；中海拔的箭竹叫「包籜矢竹」，它的分布非常狹窄，只有在東北部的山區才有；第三種在低海拔叫「臺灣矢竹」，在臺灣的市場上如果有人在賣箭竹的話，應該就是「臺灣矢竹」，它比較粗，泛全島分布的低海拔都找得到，但是最大的野生族群是在東部。我聽到花蓮那一帶的原住民有被輔導栽植，所以他們有一些人工種的。你看到的箭竹筍主要是這一種「臺灣矢竹」。

這個影片是來自原視新聞，拍攝地點在花蓮的光復。影片裡的箭竹筍就是人工種的，它有做管理，所以你看到它長得很漂亮，箭竹之間的距離都差不多。那裡有一些現有的採筍行業。

我透過這影片主要是告訴大家，這箭竹筍也是一種森林產物，箭竹筍跟我們一般傳統的竹筍不一樣的是－箭竹筍的價格很好。

在影片裡有說到箭竹筍的販售價格，1斤是400元，這是指筍肉。直接剛採下來的整支箭筍的芽，叫做「新芽」；外殼剝掉之後，剩三分之一的重量是「筍肉」，大概是你採3斤新芽可以剝出1斤筍肉，剝出的筍肉1斤大概可以賣到4、5百元。一般的傳統的竹筍，比如「桂竹筍」，如果在產地直接買的話，一斤差不多賣20元台幣，價格差很多。所以箭竹筍是比較高經濟價值的產物，但是你又可以看到一件比較詭異的事，箭筍很少，幾乎在市場上買不到，可是桂竹筍是很容易看到的產品。

我覺得在森林經濟的想法，日本有一種作法非常值得我們臺灣借鏡，這作法是去「區隔市場」。比如說箭筍這件事，你不是全臺灣都看到發展箭筍。我們臺灣現在的情況常是這樣子：比如哪一種水果好，幾乎是大量去推廣，很多人去種植，或是什麼東西好，大家都來種。最後當產量都出來的時候，價格就會很低，你之所以可以維持高價其實有它的道理。如果全臺灣都在賣箭筍、很少人在賣桂竹筍的話，我跟大家講桂竹筍的價格一定比箭筍好，因為你去吃絕對不會說桂竹筍不好吃，比箭筍好很多倍，不是這樣子，這就是市場區隔的概念。這一點可能是我們未來森林經濟在生產過程裡面要去做的事情，一定要去切割市場，而不是看到哪一種產物好，就全臺灣所有的林地都投入去種。最後可能下場就會一樣－產量太多了銷不出去，價格就會變很差。

**iii.主要的傳統森林產物 （影片： [椴木香菇](https://www.youtube.com/watch?v=N3z5xlrn7WU)） （附 連結）  
**第三個是「椴木香菇」。香菇也是最近才開放的，以前不能在森林下面去養香菇，香菇基本上不管是椴木、還是檜木，都是在溫室，在人工可以控制的範圍內去生產。

這個影片不是在林下養菇，是在香菇園。大家可以研究一下，椴木香菇是種在什麼樹幹上面？這種樹比較特別，樹幹很不一樣。這是種在「栓皮櫟」上面。  
  
菇農說，他是把香菇種在栓皮櫟上面，我們可以思考一個問題－我們臺灣有多少人種栓皮櫟，可以來支撐這個椴木香菇產業？如果他認為栓皮櫟拿來做椴木是最好的話？請問在座有人看過人工在栽培栓皮櫟嗎？我知道有些人在栽培殼斗科、或是楓香，他是要去做椴木香菇用的，比如像青剛櫟、長尾拷這種的殼斗科，但是栓皮櫟我從來沒聽過。不過不管是哪一種，你注意一下，這些拿來栽培椴木香菇的樹種的生長速度，絕對不像我們常見的構樹、血桐、山黃麻這類快速的樹種。所以如果我們要發展椴木香菇的產業，你要怎樣去供應這個木材，我覺得這是一個很大的問題。

椴木香菇的價格是真的很不錯，只是比較能夠預期的是，現在如果有在從事這個行業的，可能大部分這些樹應該是從野外採集的居多，我覺得很少人會去用他的一塊地，然後去培育一個森林，這森林以後要做椴木香菇使用，如果這一種也是成本的話，我想他應該是會虧損的。

再來就是，如果你要在造林地裡面種椴木香菇的話，可能會面臨一個風險：香菇大家都覺得好吃，野生動物也認為它很好吃，這就是最大的問題。像我們在臺灣發展茶樹，收茶籽榨油。我們都知道茶油是很好的油，松鼠也都知道，而且松鼠牠都會搶先一步，牠在茶籽即將成熟的時候先把它吃掉，這是松鼠厲害的地方。我們都還要剝開看，松鼠不用，牠看一看聞聞味道就把茶籽吃掉了。

所以椴木香菇這種東西，如果完全在開放的空間去栽植，其實面臨的風險相當高，包括剛才講的這些，這種開放空間你要怎麼去防止？所以這個東西看起來很好，可是我覺得可能就我們臺灣來講不是那麼合適。但是這當然是一個評估，不代表未來你沒有機會把它做一個改變。

也許我們能夠找到某種樹，假設山黃麻，是一個很好的養菇的樹，我們為什麼不發展一些小的研究，看看大肚山上面這些長得很快的樹種，是不是可以拿來做椴木香菇的木頭？也許是可以的，不知道，只是說應該要做這些考慮。不然你光靠傳統的那些樹，雖然拿來吃很好，可是這些椴木的來源是一個很大的問題，這是我的想法。

**愛玉子新品種「苗栗1號」及「苗栗2號」簡介**

前面提到愛玉主要是栽培來的，臺灣的農業改良場一直有在開發新的愛玉品種，其實愛玉的品種最早是林業試驗所在做的，找到了這個品種之後，就轉到農改場就變成農業。意思就是農業單位也發現愛玉是很不錯的產物，可以做為農作，在這之前，愛玉會被歸類為森林副產物，農業不碰愛玉這種東西，現在愛玉轉到農業，有一些新的品種的發表，不是只有這兩種品種而已。

圖

我們要看的重點是，為什麼要做品種改良？因為第一個，愛玉是長在中海拔的植物，如果在傳統作法，一定是到中海拔去種愛玉，所以他們從愛玉的後代去找到一些可以種在平地的品種，這是一個很重要的轉變，讓愛玉可以變成一個平地的作物；第二個，它的產量是高的，或者是它的果膠含量高的，所以這兩個品種的差異在這邊。

我們看一下這份報告結語的部分：臺灣現有的愛玉栽培面積大概是520公頃，在屏東、南投、台東，農民在種都是採野生的愛玉回去栽培，這是我們一般民眾對物種的利用方式，因為他沒有能力去做研究。但是如果農業機關會介入的話，這其實是一個很好的地方，其實有一些想種的人，他不知道去尋求官方的協助。官方通常第一個，種原會免費給你，第二個是給你技術指導，你有問題他免費過來幫你解決，包含幫你看整個環境，畢竟這是公務單位，他會去做這件事。

再來你看一下價格，已經剝出來的愛玉子，1公斤的愛玉大概是500~800元，零售價格1公斤是1,000元，所以愛玉是一種非常高價的森林副產物。你看每年林務局標出來的產量雖然很低，2公噸多，但是它的單價是很高的，這種會比較符合我們未來的森林經濟。

未來的森林經濟比較不會像是目前我們吃的主要糧食或蔬菜這種以量取勝的，你只要往這邊走的話，你就沒辦法跟傳統的這些蔬菜去競爭，絕對是這樣，所以愛玉它一定是走「高價經濟」。

為什麼「高價經濟」是森林產物一個很重要的部分？因為在森林裡面主要的組成是森林裡的這些大樹，整個所謂的「環境資源」(這裡不是指人的資源)，像植物來講，它在生長的過程裡面需要的環境的支持，最重要的是陽光跟雨量，陽光跟雨量是固定的，是有限制的。所以在一個森林裡面，大部分的陽光跟雨量這些環境資源都被大樹搶走了，你如果要在大樹中間種一些比較小型的植物，要取得它的經濟的時候，由於那些小型植物獲得的資源是有限的，它不能無限制地生長，所以在這狀況下，我們一定是用低產量、高經濟的方式在操作森林產物，絕對不能用高產量，因為高產量是做不到的。你要做到高產量的唯一方法就是把森林的大樹砍掉，只種你要的那個東西。所以你可以預期說，椴木香菇的產量一定是很低的，這就好像說咖啡豆，你如果種在森林裡面當然可以種，但是產量就是低，你一定要是很開闊的環境，咖啡豆的產量才會高，都是一樣的道理。臺灣未來的森林經濟一定要走高價的，因為這也是要跟環境的現實面去結合。

我覺得愛玉是一個很好的發展的產物，另外，它還有一個滿有價值的地方是：愛玉是臺灣的特有種，特有種的好處是這東西在國外是找不到的。像愛玉凍這種食品，你在國外其他地方一定沒看過，對外國人來講它是很新鮮的東西，應該把它主推成在地特色食品，銷售的主力就可能轉移到國際觀光客。我覺得應該要這樣操作，但是現在看起來是沒有。本地人都知道這很好的東西，我相信外國人一定對這很陌生，他在觀光宣傳品不會看到這個愛玉，這很可惜，這反而是我們要去推廣的。你看日本的觀光走到後面，他們就會很強調這種（＋在地獨有的） 。我利用愛玉這個例子，來分享我們對未來森林經濟的一些看法。

照片中是我們在歐洲市場會看到的（＋菇類產品）。歐洲市場也很特別，對我們來講當然是特別，在他們來講是日常生活。對我們來講特別的地方是，他們有很多奇怪的食材，因為你覺得在溫帶地區作物的種類會很少，在市場上他們食用的東西應該都很單純，可是實際上你去他們的市場你會發現他們的複雜度不比我們低，而且像照片中這種菇類，都是野生的，沒有在培育。野生的怎麼來？他們有專門在採菇的人，他大概知道那片森林底下有什麼樣的菇類，每年可能季節到了他就會去尋，去採出來烘乾，銷售到市場上，有各式各樣的菇。可是你在我們臺灣的超市看，我們就是固定那幾種，太空包大量栽培的菇類，但是他們做法不一樣，他們是採集。

其實野菇這方面的產物，臺灣在森林經濟可以來做，因為我們臺灣的真菌，所謂菇類這一類的種類非常得多，而且很多是可以食用的。

例如像照片中這個，叫做「雞肉絲菇」（台語），也有人叫「雷公菇」，就是夏天下西北雨，西南氣流帶來很多的雨，打完雷下完雨之後會長出來，好發在夏天的一種菇類。

這種菇類非常地好吃，但是它是野生的，沒有人去栽培。為什麼沒有人栽培，因為它很麻煩，它是一種跟白蟻共生的菌，而且是跟特定的一種白蟻共生－「臺灣土白蟻」。在白蟻那個科裡面有很多的種類，這種雞肉絲菇唯獨就跟臺灣土白蟻共生在一起。

這個臺灣土白蟻會帶一些食物回來巢穴，也會幫忙維護菌絲，這個菌就可以利用那些養分在白蟻巢裡面長大。白蟻還會幫它清除其他跟它競爭的任何東西，等到時候對了，這個菌就長出子實體，就是我們吃的菇的部分。所以雞肉絲菇它一定是從白蟻的巢長出來，在真菌學，雞肉絲菇的中文名字叫「蟻巢傘」。「雞肉絲菇」是我們一般民間給的稱呼，因為它吃起來的口感像雞胸肉。它困難的地方就在這裡，因為它要跟白蟻共生，我們目前還沒有一種人工培育的方法可以來培育雞肉絲菇，要不然它是一種非常好的菇類。

現在這個情況就有兩個：第一個，可以有一種方式是去維護那個已經有雞肉絲菇長的環境，因為它一定是有白蟻，你去把這個環境維持住，不然如果你亂用藥讓白蟻死掉了，當然它以後就不會再長，從這個地方去拓展它；第二個，當然是去模擬它的環境，看能不能真的去讓它變成用人工去培育。這是兩個不同的層次。

圖 46.

我藉由這個例子是要跟大家說，其實我們臺灣有很多的菇類是可以食用的，不一定要我們去砍木頭、去種它。因為我們進到森林裡面看到真菌，那種大型的菇類、蕈類，機會非常的高。如果大家常跑野外，甚至你在公園的草皮、校園都看過，但是你不敢吃它，因為你不知道它有沒有毒，差異在這裡而已。其實蕈菇是很多的，而且很多是可以食用的，有毒的其實不多，但是你要認得。

認得這些蕈菇不會很難，這就是需要教育。大家會覺得很難，但是需要教育的，比如有些人來發展食用蕈菇這種東西，我覺得這是可以做到的，至少你看到我分享歐洲的例子，他們就是有這種人專門採蕈菇類來販售的，他們的多樣性就很高，而且這東西你完全不需要栽培，因為大自然就幫你栽培，這就符合我們林下經濟的森林產物。

像這種雞肉絲菇，以後可能在大肚山上大家多注意一下，下過大雨之後，可能就是會在一些地方，它就突然長出來。以前的人講說，要ㄉㄢˊ雷公之後，下過大雷雨之後，特別是在夏天的七、八月。雞肉絲菇的大小差很多，有的是非常巨大的，可能是看它菌絲的量。大家知道一下這種東西，這都是可行的，因為我們臺灣在做食用菌的，發展的很少。歐洲這個產業很盛行，他們根本不用太空包的。

其實大家如果真正去歸根究柢，你就知道太空包那個產業又是對森林的一個很大的問題，只是我們現在沒有把這個問題凸顯出來。太空包需要大量的木屑，以前有人去試過，看看草可不可以，結果不行，就是要木頭，所以這部分沒有辦法突破的話，就是要大量的樹幹去做木屑，所以菌菇的產業這種生產的問題也很大。

歐洲有很多那種傳統的(+菇類採集)，就在森林裡面，可能你有一片林子，固定季節就進去採菇。其實我們如果真正在野外，大家跟著協會活動你有感覺說，你進到臺灣的一些闊葉林，底下的真菌還滿多的，可是你不確定它可不可以吃，不認得嘛。我講擁有那些林地的人，也是一樣的，他沒有去做過那些研究，也沒有人教他，他不知道那個可不可以吃。但是我覺得如果有這樣的教育，把這些蕈菇的知識弄清楚了，讓大家可以了解，這就是一種基本的資源。而且野生菌菇的價格會比太空包種出來的那些常見的菇類，價格還要好。這都是一種開發，而且它又是可以循環利用。所以我們林下栽培真的是有它的可能性。

**提問：林下經濟最好是順應自然力的產出，不刻意透過人工栽培的自然產物？  
**_對，我覺得這是最符合我們現在在森林裡面經營的方式，因為一旦我們用人力來介入任何栽培的話，這會比較導向於是農業。當然我們也可以在農田的環境、或傳統農業的方式來實施這樣的東西，這是併行的，我不認為這會互相違背。但是，如果從林下經濟這一塊，我認為最好還是「以林為主」；愛玉、箭筍、蕈菇等等這些是附帶的。附帶的東西我們雖然聽起來好像有點附加，但實際上我們要想辦法讓這些附帶的東西它的產值拉高，所以我覺得這種野生的菌類就是一個。像雞肉絲菇，大部分採到雞肉絲菇的人都捨不得賣，就都自己吃了，那麼好吃的東西。但是他如果能夠採到比較大的量，就有多的機會賣到市場。所以我是覺得可行。_

### 主題 3. 未來的森林資源利用怎麼走？

第三個是要跟大家討論一個議題就是，我們未來的森林資源利用要怎麼走？我列個幾個面向：A.林下經濟政策，B.保健、食品、觀賞、養蜂，C.是多元利用的觀念，D.保育利用，最後討論E.造林該何去何從。

#### A.林下經濟政策

（待補充）這裡面有些東西，我們臺灣在新的政府上來，新的林務局有很多的改變，包括新的林務長他有很多新的觀念，跟比較傳統的、老式的林業經營不一樣，他有很多想法，所以他做了很多政策的改變，有機會的話，我們可以跟著官方的作法，去找到未來一些森林資源可以利用的方式。

#### B.保健、食品、觀賞、養蜂：觀賞的發展性最低，原因？

未來林下經濟的這些物種，還有幾個可能是重要的方向：「保健」、「食品」這一類的，就是吃跟健康。為什麼「食物」不會是單獨一個很重要的項目？因為你如果單純是生產食物的話，結果它會變成是一個農業，理由就是前面提過的，它會變成一個低價的物產，所以林下經濟的產物結合健康這一塊是很重要的。  
  
再來是林下經濟的部分，「觀賞」也有人在做，例如有人在做一些耐陰性的觀賞植物之類的。但是我有個評論是，觀賞的發展性會是當中最低的。為什麼我認為觀賞的發展性是最低的？畢竟我們講的這些發展是林務局的新政策，才剛開始在走，但是我自己評估起來，觀賞用植物它的門檻比較低，所以你會面臨的市場競爭就比較高。  
  
你看現階段臺灣在觀賞植物的市場，原生植物的價值能賣到多少？我之前有請同學去查臺灣的一些原生植物，各有不同用途的原生植物，去拍賣網站查價錢。結果發現作為「觀賞」用途的原生植物價錢都最低。比如一盆可能10塊以上都有，10塊買個盆子、一個軟盆可能成本就1、2塊，再加土、再加人工，我覺得賣10塊可能都倒賠，但是因為苗木商他培育的量很大，能少賠就少賠，所以他就賣到賣不出去。他一開始可能一開始一盆賣100塊，一盆賣100塊這可能已經是上限了，所以它的利潤空間其實很低。  
  
再來，「觀賞」用途的植物，它不是你每天要去買的。你買了一棵觀賞植物，你最希望它今年不要死掉，明年不要死掉，它可以一直擺在那邊。你不是買一棵來讓它死的。可是如果是「食物」的話，你今天買的，就要把它吃掉了，好吃的話，明天是還要再買，所以食物的供給是會不斷地進來。今天食物的供給量如果沒有那麼多的話，它的價格就會上來。所以在林下經濟的「食物」這個方面，它的發展性會比「觀賞」要好。  
  
再來，如果這個「食物」又結合到「保健」的話，它的經濟價值會更高。我在先前的課程有跟大家分享過「天仙果」，天仙果就是一個很有未來性的原生經濟植物：第一個，你在市面上還買不太到；第二個，已經有很多的研究說天仙果是一個很好的保健食品，包括民間的傳說，都說這是一個好的；第三個，天仙果它有特別的味道，應該是大部分的人都可以接受的味道，所以你不太容易找到天仙果的替代品，至少你在目前市面上找到的那些材料裡面，很少味道是跟天仙果一樣，或是類似它的，所以天仙果它有特殊性。像天仙果這樣的植物，就是未來可以發展的好東西。  
  
在未來的森林資源利用，還有「養蜂」這個方向可以發展。所有的林下經濟發展項目，目前我們看起來「養蜂」這一塊的產物供應，在短期的未來，應該林下經濟最有發展性的項目。「養蜂」我們在這一章的第六節「森林蜜」會比較詳細說明。

#### C.多元利用

**森林植物資源的多元利用  
**我們的「原生森林植物資源」多元利用的部分，大概可以如圖中所標示的這樣來思考：除了傳統的「農作」之外，我們可以朝向很多面向，像現在我們已經在實行的是「觀光」；「教育」這個做得比較少，雖然政府有在推，可是我們的環境教育是很少實施在森林的，真的很少，這個還是一個可以去發展的地方；再來是「林下栽培」，這是最近林務局在主推的。林下栽培是不是說真的在造林地、或是一般人可以在林下來操作一些東西，這個理想很好，可是困難度相當高。

困難度有各式各樣，我簡單舉一個例子，比如光度的問題。以前早期林務局就有思考，把經濟價值高的油茶跟一些其他主要的造林物種混在一起種植的情況，他想要用這樣的策略。可是問題是你一旦用這個策略之後，就會發現油茶它的開花量很低，因為光度不夠，所以它不太開花，它不會死，但是產量很低，沒有經濟效益。

現在又有一種講法就是，臺灣有另外一種山茶，可以收茶葉的，叫「臺灣山茶」，林務局也想把臺灣山茶引到林下去種，因為它在大自然裡面就是長在森林下面。可是問題就跟油茶的例子一樣，光度不夠，光度不夠的時候臺灣山茶不太會長新芽。我們知道茶葉唯一能夠採收的部分是新葉，不是老葉，所以它只要不長新芽你就不能採茶葉，所以這又回到同樣的問題。

所以林下栽培有沒有那麼地美好？沒有，困難重重。現在有人在推林下養菇，把椴木香菇移到森林下面去養。跟大家講，那種風險級數高，因為你只要在一個開放的空間，人愛吃香菇，動物也愛吃，所以你辛辛苦苦種的長出來的香菇，很快地就會被野生動物收拾乾淨。菇本身不需要陽光，因為菇本來就不是行光合作用，它是靠椴木的有機物來生長，可是在這種狀況種下去，菇只要長出來就會被動物吃掉，因為你沒辦法去控制，真的很困難，但是不代表不行。

所以，臺灣森林的原生植物很多，我們可從中找到哪些植物，可以來投入到林下栽培，這是我們要去努力的。

**提問：天仙果在光度不夠的狀況下，長很慢嗎？  
**_天仙果野生的環境確實是在林下。我們有做了試驗。我們今年(2021年)有去收了一些種子，孵一些小苗出來。我們把小苗分群，有的放在光強的地方，有的放在光弱的地方。結果光弱的地方，小苗長得非常大，這代表它面臨的野外環境，雖然都在野外的林下，但是其實它在那個環境裡面，它的汰選率很高，你可能100顆種子下去，只有1顆活下來。光度太強也不行。我們放在光度適中的地方，對天仙果小苗最好的環境是放在溫室裡面，屋頂有點白色透明的，但是不是全透明那種的，那種光度對天仙果來講非常好，小苗長得非常漂亮，長得很快。所以你只要抓對適合它的環境，成果就會不錯。天仙果如果你完全種在林下的話，只要光度不夠，它其實也長得不好。_

**「林業永續多元輔導方案」及「發展適地林下經濟政策」  
**這是林務局在發展的林下栽培的三個面向：一個是在森林裡面養蜂，產出叫「森林蜜」；一個是「椴木香菇」，你去看它的栽培環境，有點像是里山那樣的物產，它其實還是在居民的部落、住家附近，不會純粹在森林裡，這離我們真正的林下經濟還有一段；最後一個是「金線蓮」，金線蓮是可以在林下栽培的，確定是可以的。不過金線蓮的問題我覺得跟香菇有點像，如果你用在林下的話它沒有辦法精緻化，面臨野生動物的問題也是很大的。

圖 48.

#### D.保育利用 以天仙果、包籜矢竹為例

未來的森林資源利用，在「保育利用」這個方向，可以怎麼走？我們來看包籜矢竹的例子。

照片 51.

照片中這是在陽明山國家公園的小觀音山，這是我們臺灣最大的一個火山口，但是它是破掉的，它有缺一角，所以看起來不太像火山口。小觀音山上面長的這些像地毯的東西是「包籜矢竹」，這就是前面講過的箭竹，它是在陽明山的一種。包籜矢竹它是屬於臺灣東北區的山頂會生長的一種箭竹。它的生育地非常狹隘，因為它的環境太特別，就是要直接衝東北季風的地方，陽明山剛好有那樣的條件。包籜矢竹它是最能夠反應東北季風的一種植物。我們去調查，只要是海拔大概800公尺以上，大概60%左右的面積都是覆蓋「包籜矢竹」這種箭竹。這種箭竹產出的箭筍，在陽明山國家公園還沒有成立之前，它就是傳統居民生活會去採集的食物，因為這是一種很好吃的箭竹。

當地很早期的先民就知道山上有這個東西，在產箭筍的時間，他們就會入山去採，一年有兩季可以採收，春季是2~4月，秋季比較短，大概是8~9月。根據過去居民的說法，春季是比較主要的採收季，秋天是次要的，量比較少。所以過去的居民就有在採集包籜矢竹。

我們知道竹這一類的植物生長，主要是無性繁殖，所有的竹類只要一進行有性繁殖，也就是開花，它就會死掉，所有的竹類都是這樣，沒有例外。它在死亡之前當然果實要成熟、種子要傳播出去，他才會完成他的（+生活史？），可是只要一完成這個(+生活史)，它就乾枯。所以竹類的生長主要是無性繁殖，竹筍就是無性繁殖的新芽，所以竹筍對竹的繁殖是至關重要，這樣的推論應該大家可以理解。

陽明山當地民眾要採集的，就是竹筍，可是竹筍(+就是新芽)，它對包籜矢竹是非常重要的。如果我們把竹筍採了，是不是包籜矢竹的族群可能會受到影響？這樣的推論是很合理的，所以在陽明山國家公園就面臨到這個問題。國家公園還沒成立的時候，沒有人會去在意這個，但是在國家公園成立之後，包籜矢竹它是國家公園很重要的特殊植被，你在臺灣其他地方都沒有的。那國家公園能夠禁止民眾採筍嗎？沒辦法，畢竟採筍在當地是行之有年的，先民就開始在做的。所以我們在「保育」跟過「傳統利用」裡面，常遇到這種問題。

大家也聽過一些抗爭，居民怕國家公園成立之後，是不是我們就不能去打獵了，就會遇到這樣的問題，然後就開始有衝突。所以陽明山國家公園為了要維持民眾的(+採集習慣)，又要做一個保護，陽管處就訂定了一些法規，讓民眾在特定的時間內可以進來採，可是當時國家公園訂這個時間，他們並沒有做過研究，只有根據過去的經驗訂出大概可以讓民眾採集的時間。

在20年前，這裡的包籜矢竹曾經開過花，這種箭竹的開花是全面性的，它是一開花之後，全部整個國家公園的箭竹同步在開花。可想而知，在大開花之後，箭竹全部都乾掉了。很有趣的是，在箭竹乾掉之後，我們預期可能很多植物會進來搶(+地盤)，但是沒想到大概短短的六年，幾乎一半以上(+的族群)都回來了，也就是種子掉下去、發芽起來，長的速度非常地快。

在這次開花之後，經過了10年，國家公園覺得它的族群好像又不錯了，就開放讓民眾再重新去採，然後定那個法規？(在民國100年發布了「陽明山國家公園範圍內申請採摘箭竹（包籜矢竹）筍作業要點」)。在法規制定之前，陽管處並沒有禁止民眾採集，因為當時民意還是很重要，現在的話保育還是比較強一些。可是在早期大家對國家公園的概念還沒有那麼清楚的時候，他留有一條路讓民眾可以進去採，但是他有限制，你居住的地方(限定設籍的戶籍地，然後)你要去辦理許可證，國家公園用這種方式來限制能夠採集的民眾。

從陽管處訂了法規到現在，已經讓民眾採了10年，他們就會很擔心，讓民眾進來採會不會有問題？包括這個包籜矢竹曾經經歷過開花的重創，會不會這個族群從此一蹶不振？所以國家公園就委託我們文化大學幫忙做研究。我們去評估：民眾的採集會不會影響到跟箭竹的生長。影響一定是有，但是是不是會造成包籜矢族族群的下降？這個比較重要。

我們目前得到的狀況是，第一個，從10年前開放民眾採集到現在，包籜矢竹的面積是正向增加的，它並沒有萎縮，在民眾採集的這10年內，它的面積還是持續增加當中。這看起來，民眾的採集是不會影響到箭竹族群的生長；或者說，也可能會影響，但是不至於造成它負面的生長。所以陽管處知道這樣的訊息之後，他們覺得很高興。

第二個，我們發現陽管處定的這個採集日期，也算是有點天助。因為在實際新筍的發生期間比陽管處所訂的時間還要長。陽管處一開始訂這個採集時間是根據過去一些採筍人的經驗，開放大概的時間讓採筍人去採。但是沒想到真正筍在發的時間是比這個時間要長。我們發現大概發筍期可以延續到5個月一期，它一開始可能零星發筍，中間變成最主要的，後面又零星發筍，延續起來整個發筍期大概是5個月。所以採筍人等於是採伐筍期中期的部分，發筍期前後長出來的這些筍，筍只要一長出來，幾乎兩天內就可以成竹，所以這些都可以完全補充採筍人所採掉的新筍，所以看起來就是OK的，很剛好。

重點摘要 32.

我們做了一些訪問，用訪問資料去推估採筍人的採集量，大概一年採筍人可以採掉9萬公斤左右的竹筍，因為我們評估的方式不一樣，有個範圍差，所以我們算出採筍人在一年採集新筍的總量，大約在87,000公斤到94,000公斤左右。因為包籜矢竹的分布面積我們知道，在外面幾乎可以採出多少我們也知道，整個算起來一年那裡的包籜矢竹大概可以生產90萬公斤的新筍(新芽)，所以你除起來民眾一年大概採掉10%的筍(新芽)。意思就是這個包籜矢竹長了10支新筍，就被採掉1支，有9支留下來，所以這個狀況就還好。

我們再來看經濟產值。以這10%的竹筍去推算，市售價大概是1,200多萬到1,300多萬。包籜矢竹它不在林務局的森林副產物的統計，但是它的確就是森林副產物。我們在「近10年臺灣森林資源產值的變化趨勢圖」有看到臺灣的森林副產物的總產值在2018年是3,000萬，而這個包籜矢竹的竹筍一年就可以賣1,200多萬，這個筍子在國家公園裡面是受採集限制的東西，但是它一年還是可以產出這麼高，1,200萬這個經濟產值，是採筍人直接賣出來的，第一層的經濟而已。

接下來，採筍人他大部分的鮮筍是賣到餐廳，餐廳再賣給遊客。在餐廳大概100克的炒箭筍可以賣100塊錢，所以它的第二層的經濟又更好。另外也有部分的鮮筍會到像北投的那種零售市場，但是到那邊的時候是已經經過一手的。所以箭筍它又可以再創造另外一個經濟價值。

包籜矢竹整個一年的產值加起來大概破億，這純粹都是森林副產物，沒有任何的人工栽培的影子在裡面，所以我們森林副產物的附加價值就是這樣，而且這個有機會，而且包籜矢竹這個例子完全是陽明山國家公園管控的採集方式所產生的經濟價值，你如果沒有管控，它產生的經濟價值可能更高，但是可能就會影響到包籜矢竹的族群。

未來的森林資源如何能夠進行「保育利用」？這也是要去思考的，絕對不能像過去，我們為了要這個產物，要大量生產，然後就採集過度。你看箭筍是一個很好的例子，你在管控的情形下還可以有高經濟價值，我們可以有經濟產出，而且還是可以保護這個植物，並不會因為我們採集它就產生一些問題。這個例子是我們未來森林資源的產物利用的一個參考。

**提問：包籜矢竹大面積開花，開花完之後對於採集的禁止大概維持了多久，還是繼續開放？那90萬公斤的新筍，除了人的採集之外，有野生動物食用嗎？**  
_包籜矢竹開完花之後，隔了十年，陽管處才開放民眾採集。剛開完花之後，就全部都枯了，那時幾乎整個陽明山區幾乎沒有活的箭竹，要採也採不到。剛好在1999~2000年之間大開花，開完花之後陽明山國家公園就禁採了。為什麼要禁採？其實很簡單，民眾要採也採不到。後面大概有幾年，陽管處有委託師大生科系黃生老師去做了很多年的監測，發現包籜矢竹的成長速度非常地快，從種子發芽再起來，恢復速度非常快。黃老師當時是評估大概6年就會恢復。所以到第10年的時候，陽管處就重新再開放，從它大開花到開放採集，隔了10年。  
  
隔了10年之後，都還是老的採筍人在採。第一點有講到，採筍人的年紀在我們的訪問或採筍人的資料裡面可以看得出來，50歲以上是占80%以上，要低於50歲的採筍人非常少，因為真的是很辛苦，你必須整個人鑽進去(+竹林裡面)，而且還要把很重的這些鮮筍背出來，他不是現場就去剝筍殼，他要帶出來才能處理。陽明山火山都是很陡的地形，大家不要覺得說火山都是很寬廣的，大部分比較靠近山頂的火山地形都是非常陡，而且進去的路非常多，大概幾乎每年都有採筍人自己去採筍的時候，迷路走不出來，走不出來通常就不太樂觀。  
  
所以我們看到有幾個幾個主要路的路口都是有冥紙的，因為採筍人他們進去前就要去拜，這也變成國家公園另外一個問題，因為這些冥紙就變成垃圾，因為冥紙不能燒就堆在那邊，因為陽明山的氣候比較溼冷，分解速度很慢，一直堆堆到最後變成小山，變成要找志工去幫他們清除。那些’可以跟陽明山國家公園申請採筍證的人，是要居住或是設籍在陽明山國家公園範圍內有相連接的那幾個里的里民，才可以申請採筍證。  
  
野生動物食用的部分，像猴子會吃，牠們會鑽到箭竹裡面去咬箭筍。野生動物吃掉多少我們不知道，但是應該很少，至少在我們的樣區裡面遇到這個狀況的微乎其微，非常少見。其他的動物，可能水鹿或山羌可能會吃，但是我們遇到的，因為我們有標記做監測的，看起來被野生動物吃的量，雖然沒辦法去評估它的量，但是也是很少，很難得遇到一次。_

**提問：照這樣看起來，是不是可以有個結論說，人工採集這種對這種植物的壓力，反而是增進生長？  
**_不能這樣講。我們只能說，人工採集的影響要比機械採集要小，因為目前你看到我們的森林產物都是用人力，沒辦法肯定地說，你採了之後，長期來看不會有影響。現在的策略是，我們幫國家公園做完了調查，不是這樣就結束。我們繼續在培訓他們的志工，讓志工接手繼續收集資料，因為你可能要看10年、或是看到20年，你才知道在長期採集下的最終的結果。我們現在只能看到2年，2年不代表全部。所以我只能說初步結果國家公園比較放心，可是長期來看是不是負面影響，不知道，這個也是要長期看。但好處是，至少你看到變化沒有那麼大，所以即使它有負面影響，你到20年後再做政策的調整，是還OK的，因為它的族群的變化、它的波動，還滿慢的。_

**提問：包籜矢竹的箭筍的價格跟一般市面上的箭筍的價格比起來呢？  
**_包籜矢竹的箭筍價格會比一般箭筍會高一些。一般我們買到的那種箭筍叫「臺灣矢竹」，這種箭筍是長在臺灣比較低海拔的區域，大概從幾百公尺一直到1,000多公尺會生長，主要的集中地在東部最多，這樣的海拔帶東部幾乎都有。臺灣矢竹的產量是最主要的，但是臺灣矢竹會苦，很難得採到比較不苦的筍子，可是包籜矢竹不會苦，它的口感很好，這是包籜矢竹的優勢。_

**提問：「臺灣矢竹」有可能跟「包籜矢竹」混生嗎？  
**_混生有可能，在東部地區有可能，在宜蘭那一帶就有可能。但是像在宜蘭聖母山莊山頂上的包籜矢竹，因為那裡就是很標準的東北季風的衝風山頭，那個地方不會長臺灣矢竹。  
  
「臺灣矢竹」跟「包籜矢竹」，這兩種矢竹怎麼分辨？如果是臺灣矢竹的話，在它的竹節會有一圈白粉；如果它是一個深褐色的東西附上面，就是包籜矢竹。  
  
原則上你就只能在臺灣最北部靠海的、或是東北角的靠海的那些山頂上可以看到包籜矢竹，其他地方是真的看不到。如果真的被你看到包籜矢竹，只有一個可能，就是被人家移過去種的。像我們文化大學華林實驗林場也有，早期有人可能做標本的時候把它移過去實驗林場種的，但是那個族群就很小。_

**補充說明：包籜矢竹大面積一次開花VS.玉山箭竹小面積地開花  
**_陽明山的包籜矢竹在2000年的那一次大開花，是有史以來唯一的一次。人家都說箭竹的壽命很長，照這個看起來，它可能是一百年才開一次花，因為日本人100年前發現包籜矢竹這個種類，從他們有紀錄一直到現在為止，它一直都沒有開花，就是到2000年那一次才開花。包籜矢竹2000年開花那是唯一的一次紀錄，包括日本人以前做調查研究，也沒有這個紀錄，所以2000年這次大開花相當珍貴，要到下一次大開花的時候，我們才會知道它的花期大概會間隔多久。另外，我們的玉山箭竹也是滿特別的，玉山箭竹它不會大面積開花，玉山箭竹都是一撮一撮地，一小塊一小塊地去開，不會像包籜矢竹一旦開花開整片，整個山區都開了，這兩種很容易判斷。_

#### E.造林該何去何從？ a.為何主產物不是臺灣未來森林資源利用的主要選項？b.那我們要放棄主產物嗎？

最後是造林業，「造林該何去何從？」這個新聞「20年造林一夕砍伐」，講的是我們森林主產物的一個過去的政策－「獎勵平地造林」，後來這件事浮上檯面被大家討論了。獎勵平地造林政策它有前因後果，在這裡我們不是要去解釋什麼對、什麼錯，而是我們必須思考，在這個例子裡，到底出了什麼樣的問題？這樣我們未來才可以來想辦法解決它。  
  
新聞中在爭論的是要不要去砍這一片人造林，但是我覺得砍樹只是比較小的問題，最重要是我們的造林事業要何去何從？臺灣到底還要不要造林事業？造林事業如果真的要留下，我們要怎樣來做才比較好。

這一篇雜誌的報導講的是我們目前造林的問題，這個報導它會有點偏頗，它寫的有些亂象可能是他訪問的那個人認為的亂象，可能不代表全部。但是，你還是可以看到一些比較大的問題，比如平地造林的這麼多的東西，比如他可能變成太空包，還有這些森林的木材品質不好等等的，這些問題反應的最終結果就是這四個字－「國土規劃」，這就是我們要去解決的問題，就是什麼地方你要去種、要去造林、要去砍樹，什麼地方不要去做造林，要去做生態，這要清清楚楚。現在我們這個東西(土地使用、土地利用的標的)就是不太清楚，而且它一直在變化，這會導致這篇報導中的這些問題。現在你看到平地造林造20年，這個樹不能砍，大家會去抗爭，為什麼？因為這個規劃得不清楚。所以我是覺得（＋國土規劃裡面造林的）這東西要來處理，只是這不是我們馬上可以做的，但是至少我們有這樣的觀念，以後有機會的話，我們可以做一些改變。

圖 50.

**補充說明：平地造林政策的背景  
**在1980~90年代因為森林保育的關係，(+森林？山林是全面)是禁伐的，禁伐擴張很多到連人種的(+經濟木)都不要去砍，所以產生很多社會衍生的效應。但是台糖的土地叫做農地，農地要從事生產用的。農委會主委陳吉仲他（在2021年幾月？）有做一個關於平地造林的釐清跟結論：第一個，農地是要從事生產的，要生產什麼(+產物)要有一些評估跟規劃，種了是要收成的；第二個，在都會區也好，或是水土保持、水源涵養等森林的需求也要規劃，但是這個規劃不應該在農地，我們要森林但是不會在農地；第三個結論是，臺灣地狹人稠，糧食自給率低，農地要從事生產，農地不可以種電，就是這三個結論。但是農委會主委是政務官，這是陳主委他的判斷跟決策，未來這些結論有沒有辦法法制化、進到國土規劃裡面，那些項目是要生產的，那些土地是要生產的，一清二楚進入到法制化，需要大家一起去關心及努力。

### 主題 4.如何找尋新的生物資源？

「如何尋找新的生物資源」，我列了三個，分別是「相近種」、「個體差異」，還有「名字所透漏的玄機」。

#### A.相近種

如何找尋「相近種」？找尋「相近種」的意思是：有一些國外我們熟知的，例如「藍莓」這種莓果，臺灣是不是有對應的物種（有可能未來可以發展）？你去合歡山的時候，是不是可能看到類似的東西？

我以臺灣植物誌裡的一個統計表為例，來說明「相近種」。這是「屬」的物種的統計，「Genus」是指「屬名」，「No. of species」是指「物種數」。這張表列出臺灣的那些屬，它的物種數的排名比較高。

物種數最高的屬是「Carex」，這是莎草科的，「Carex」的中文叫「薹」。根據臺灣植物誌的種類，「薹屬」的植物有61種；物種數第二高的是蕨類的「Asplenium」，「鐵角蕨」，有42種。莎草科的薹跟蕨類的鐵角蕨都是草本植物。

接下來是木本植物，木本植物最大的屬是「Rubus」，有39種。「Rubus」是薔薇科的一個屬，中文叫「懸鉤子」，在歐美翻譯過來的名稱又叫它「覆盆子」，「覆盆子」這個名稱可能大家比較熟悉，有人也叫它「覆盆莓」。我們臺灣從歐洲進口的水果，主要可以看到的就是藍莓、蔓越莓、覆盆子這幾類，覆盆子的價格是最高的，而且你幾乎沒有看過新鮮的果子，要是有新鮮的話，價格非常高，大部分都是已經榨成汁、或是做成果乾、果醬 ，因為覆盆子很難保存。我有一次出國的經驗，我太太看到小農在賣覆盆子，她就決定要買來吃看看，結果一翻過來裡面有很多的..，但他們不會在意，人就是大自然嘛，他們就把他吃掉，不會在意這個東西。我要講的是，覆盆子這個東西採下來之後，保存期限很短，所以幾乎不太會有新鮮的覆盆子進來臺灣，理由就是這樣。

覆盆子是高價的，我們臺灣有沒有？大家都不曉得。可是你看我們跟覆盆子同屬的植物有39種，臺灣這39種有沒有任何的應用？一種都沒有。我們至少自己在野外去試，像野生的環境裡面最常見的一種懸鉤子屬的植物叫「虎婆刺」，它就很好吃了。但是其實在野外你很少看到虎婆刺結果，因為它的果實太好吃了，所以鳥都搶先你吃掉了。我聽過有人會去把它做一點照護，結果就結實累累，這就是一個經濟。

我們臺灣高山還有一種叫「玉山懸鉤子」，玉山懸鉤子是橘色的，也很好吃。你在國外的品種裡面看不到橘色的商品，國外的都是紅色的；我們陽明山還有一種叫「斯氏懸鉤子」，是黑色的，叫「黑莓」，國外叫「blackberry」，黑莓也是懸鉤子，只是覆盆子是紅色的果，黑莓是黑色的果，因為顏色不一樣，被叫成不同的名字，它們同樣是懸鉤子屬的，所以臺灣也有黑莓這一種的，結黑色的果實。

所以這類的莓果臺灣都有，可是就是沒有開發，過去大家也不曉得這些事情，特別跟農業有關的這些，他們幾乎是跟我們臺灣本土生物資源，中間完全是有一道牆在的，他們不會去管這些事情，所以很少有農業這一方面背景的人過來做。像我們這一類的（生態）背景出身的，我們也很少有機會去做農業的這一塊，因為你做到研究的時候，就會變成要專精在特定領域，不能十八般武藝都可以。現在在做生物多樣性的幾個老師，有慢慢過來做（本土生物資源的農業）這一塊，補起來了。當然不光是我們（文化大學的）實驗室，像中興大學、屏東科大，他們的老師也都在做這些研究。所以這些資料就越來越多，我們就發現臺灣的這些森林植物真的是可行，有它的未來性。懸鉤子就是一個例子，它確實是有這個機會的。

再來看表中的第四個「Ficus」，它也是木本的，這就是「榕」。「榕」這一屬的植物大家不要以為它都是大樹，拿來做景觀的。榕屬裡面有一個非常重要的經濟水果就是「無花果」。無花果是榕屬的。在臺灣也有重要的榕屬的經濟植物，就是「愛玉」。愛玉也是榕屬的，它是藤本的榕。

所以你看這幾個都有經濟價值。那麼，臺灣有類似無花果的這種榕屬植物的可能性嗎？好像沒有人去試過。像稜果榕好像很大顆，可是好像還沒有人去試過它好不好吃。我自己沒有吃過。我們臺灣還有一些其他的榕的果也滿大顆的。

**提問：上次有個志工帶園藝種的無花果來給我們吃，我就在想，是無花果這一類的植物都會有榕小蜂，如果像稜果榕這種就有榕小蜂，就好像很難像他帶來的這種無花果這樣剝開來很乾淨，可以直接這樣吃。  
**_可能這是個問題。確實無花果那種乾的就沒有榕小蜂。我以前吃無花果乾我就覺得有的果乾裡面會有一些榕小蜂，口感不太一樣。但是新鮮的無花果沒有榕小蜂的原因，我想是因為我們從國外引進過來的時候，沒有榕小蜂跟著來，所以沒有臺灣的任何一種榕小蜂可以鑽進去無花果的果裡面。無花果好像有培育出一些品種，它是不需要授粉的，就我所知是這樣，它已經培育到不需要授粉就可以長出果實。  
  
懸鉤子這一類的其實也是。有一些研究發現，在自然界有一些懸鉤子的種類是不需要授粉就可以結果的，這也是它的優勢。它是類似孤雌生殖，可是它不授粉結果的這件事在植物學上是很複雜的一個現象，不是單一的情況，沒有那麼單純。孤雌生殖只能可能算是其中一類，它還有其他的類別。我們前面提到，有很多果樹都是被培育到能不授粉就能結果的，不光是我們提過的那幾種，這在農業上很優勢，它可以減低授粉的風險。現在大家都知道授粉在氣候變遷有很大的問題，特別是靠蜜蜂授粉的這些植物。所以能夠不授粉就能夠結果的植物，在未來是很有發展的。_

在表中還有一些其他的屬，基本上是比較屬於觀賞性的，很多是屬於蘭花那一類的。以我們來看的話，在經濟面向以懸鉤子屬或榕屬的植物應該是值得發展。榕屬的還有天仙果，它是我們臺灣最小型的榕，也可能是未來的一個經濟，這真的是可以嘗試的一個植物。

#### B.個體差異

另外一個叫「個體差異」，就是我們剛講的，我們要去找生物資源，比如天仙果，不是代表每一棵天仙果都很好，有些可能沒什麼味道，有些味道很濃，那我們要鑑定它是不錯的(+個體)，接下來就是要發展(這些個體)的培育。要是你找一個沒什麼味道的來做，就沒有價值了。這就是「個體差異」。  
  
我覺得我來跟大家分享這些資訊的時候，我自己學到滿多的，因為(+要準備課程)才會去找一些資料，有些東西我都是在腦海裡想，還沒有實際去做。以前知道天仙果可以用，而且我的印象裡，外面在賣通常都是賣零散的(+、碎片的)，所以就會一直誤以為整棵都可以用，而且你看很多的網路資料也說一整棵都可以用。結果我們真正自己開始在培育的時候才會知道，其實天仙果最有味道的是在根，莖沒什麼味道。

**案例分享：天仙果扦插試驗  
**_我們在實驗天仙果的扦插的時候，發現扦插的天仙果它長出來的根，是鬚根。天仙果這種雙子葉木本植物，從種子(萌發)出來的時候，它是一個軸根，很粗的軸根，可是你一旦做扦插之後，它的根變成鬚根，像玉米那種鬚根，很小的鬚根。所以在經濟利用上，我們要怎麼樣加多它的根，這就是一個問題。如果我們用扦插栽培，因為扦插法可以大量繁殖，但是就會變成根不夠，對不對？所以你去看傳統的天仙果的栽培，幾乎沒有人用扦插的，都是用種子去播，播了之後種起來。這個應該就是一個很大的問題，扦插出來之後，就都是鬚根。  
  
老實講，我覺得也沒有人真正觀察過天仙果在它野生狀態的生長速度，所以我們看到小小棵的，搞不好它長很久了說不定，如果用野外栽培的這種方式，可能你要花很多時間也說不定，也不是不可行。不過，我們要講的是，如果未來假設有人有心想要去栽培天仙果的話，我們可以給他什麼知識，讓他有一些比較好的方法，因為對從事這個的人來講，經濟是他的生活，這個要去解決的。  
  
我跟大家分享，我做過一件事，這是我太太跟我講的，我就去做：就是在扦插之後，扦插這一段冒出鬚根了，上面會長出新的枝條之後，我們就把整段的老枝全部埋到土裡，只露出新長的枝條。意思就是我們把土層往上加高，「培土」的意思，埋起來之後大概經過兩個禮拜再挖出來，老枝的部分已經開始有味道了，只是沒有那麼香。所以重點是，只要在土下的位置，它都會有味道，至少這樣子初步已經證實這件事。雖然這一段老枝本來是莖，但是它埋到土裡了，它的功能已經變成根，有儲藏的功能。這方法確定是可行，我們試了兩個禮拜，就急著把它挖出來，發現它就開始轉變那個味道，但是要到多久可以成為一個大家覺得是很好的產品，那就需要再實驗看看，看看大概要埋多久。這方法比我們之前想像的一些方法都要好用、速度要快，我把這個方法分享給大家。現在很多東西，我們遇到了那個問題，就要想辦法去討論、去解決。我覺得路是很多。_ (插圖)

#### C.名字所透露的玄機

第三個是「名字所透漏的玄機」。一般我們在植物誌查到這個個植物的中文名字，或老師說這植物叫什麼，就這樣子，可是有沒有去想過這植物為什麼要叫這名字？植物的名字(+，或是俗名)會透漏一些，過去人類怎麼使用它的玄機。(+比如我們提過的雞肉絲菇、或木蠟樹。木蠟樹在本章的第7節可發展物種選介，會詳細說明。)

### 主題 5. 臺灣未來的森林經濟植物

**具發展性的森林經濟植物類別  
**具發展性的森林經濟植物類別，基本上比較有未來性的就這三個類別：「蜜源」、「觀賞」以及「保健」。  
  
如果我們把森林經濟植物導到「一般食用性」這個類別的話，它要跟現有的這些產品（+像是糧食或蔬菜）來競爭是不太容易的，因為市場早已成熟，價格通常低廉，所以森林經濟植物在一般食用性的這個類別，比較不具有未來性。

#### A.蜂蜜

(森林經濟植物在「蜂蜜」的發展性這個部分，在本章第6節森林蜜，會詳細說明。)

#### B.觀賞

觀賞經濟植物  
「觀賞」跟「保健」，這兩項目前比較不是重點，這在本章第3節B.已經我說明過，「觀賞」比較不會是可以發展的路，原因很簡單，因為現在觀賞植物的市場已經太飽和了，所以你不太容易找到讓大家願意花很多錢來買的植物。  
  

目前我們知道的臺灣的原生植物應用在生活面的，幾乎都是拿來作觀賞植物，不管是公園、綠地、行道樹，或是室內的植物。大家想一想為什麼？因為應用在觀賞用途的門檻最低，也就是你培育得起來就行了。

而且我們再進一步去看，觀賞用途的原生植物幾乎都是以木本植物為主，做成以行道樹或公園綠地的樹為主，草花很少。臺灣草本植物被實際拿來做園藝的經濟植物非常少，能夠舉出來的種類寥寥無幾。最有名的就是「臺灣蝴蝶蘭」，但是「臺灣蝴蝶蘭」是我們國家動用非常大的人力、物力跟財力，用整個國家的力量去把它做出來的產業，不是一兩個少數人做出來的，這個不能相比。

除此了臺灣蝴蝶蘭之外，臺灣的草本植物真正被拿來做園藝利用的非常地少。原因很簡單，因為草本植物很多是拿來作為賞花的，但是一般野生植物的花期都非常短，所以即使它的花很漂亮，它也不會變成主要的園藝植物，市場沒辦法接受，一般人不能接受買一棵植物回去，12個月裡面有11個月都是綠色的在那邊，只有1個月會開得很漂亮。大家希望是買回去一直開很漂亮的花，像是夏堇，夏堇買回去之後就一直在開花、很漂亮，一盆才賣50塊，這樣當然就很好。可是你如果一盆植物花了幾百塊，買回去之後，一年就開一點點的花，當然你就不會覺得這盆原生草花有價值，所以幾乎應用在觀賞用途的，都是木本植物。

觀賞用途就是我們臺灣現在對原生植物最主要的應用，因為它的門檻低。從這邊就可以推論，因為門檻低，切入點就很低，誰都可以來做，市場競爭就比較大，所以不容易培養出一個很好的、整套的產業。  
  
我用「2015年國內主要產區花卉產量、生產值及種植面積」的統計表來舉例。這些是草本植物，這麼多植物的名字裡面，只有一個原生種「蝴蝶蘭」。

表

**園藝植物選定名錄  
**這是中興大學幫林務局做的「園藝植物選定名錄」，也就是適合發展為園藝植物物種的篩選。這個表滿長的，可能有幾十種，我們照名錄的排名，給大家看一下前10名。

表

這個名錄的排名的依據是什麼？這個比較有趣，是要作為「室內觀賞植物」，因為「觀賞植物」它的範圍很大。那麼為什麼要切「室內」？因為我們在室內的觀賞植物幾乎看不到原生種，確實是這樣，幾乎沒有原生種被我們拿來做為室內觀賞植物，我們的原生種幾乎都應用在室外。所以他們認為「室內觀賞植物」這是一個空白區，就篩選了這些物種。

但是我的想法是說，原生種室內觀賞植物在一開始它有一個市場會起飛，但是到某個情況它就很快地達到飽和，因為這個切入門檻低。我們的園藝技術都已經非常進步了，植物培育都不是問題，在這種狀況下，你只是單純培育起來做為觀賞植物，這個市場很快就飽和了。

我之前上課的時候曾經給同學作業，叫他們去拍賣網站上面找一些臺灣原生植物在不同應用層面的售價，他們也有找到觀賞的，那個價格很低，一盆可能就只有幾10塊，就連還沒有在市面上遇到的原生植物，都還算是新的物種、可以來開發的，一盆的價格都賣幾10塊，一開始價格就那麼低了，而且我在想說，真的賣得出去嗎？所以我對原生植物在觀賞的，經濟面向的未來性，我就打一個問號。

**原生觀賞植物的契機  
**觀賞植物的優點在哪裡？未來性在哪裡？第一個，觀賞植物是生活中不可或缺的；第二個，我們可以去選用的種類，原生植物有4千餘種，我們可以去選用的物種的選擇性高；再來是，因為原生植物在行道樹的應用逐年增加，但是在室內的應用還相當的缺乏；最後一點是，原生草本植物亟待開發。所以未來如果你要把原生植物應用在觀賞這一個層面，這些都是可以來發展的面向，但我會覺得這個市場會很(？八 04 14：29)

**原生觀賞植物的挑戰  
**至於原生觀賞植物的挑戰，就是我前面提過的，它的技術層次低、取代性高，通常是以量來創造利潤。如果像我們臺灣現在農委會一直要推青農、比較小農的這種制度的話，其實做這個是很可憐的事。因為這都是要滿大的苗圃商才能夠操作的。如果你沒辦法售出，又有土地成本，土地成本又是我們在農業上最大的一個成本。所以這是原生植物要應用在觀賞的話，會面臨的問題。所以原生植物應用在觀賞的話，我就不會把它列成重點。

#### C.保健

**保健經濟植物  
**「保健」其實跟「食用」是有點結合，這個也是很有趣。我們看一下臺灣目前的電視廣告，我覺得可能已經有80%都是健康食物，各式各樣的健康食物，台大有很多的產品，大家都知道，有些可能可以朗朗上口了。大家有沒有想過，為什麼保健食品可以如此地發達，而且產品的多元性多到你無法想像？比如葉黃素，包括益生菌，好多好多的菌種，包括品牌、或種類都非常地多元、非常地發達。

最重要的原因是保健食品是一個非常模糊的法規地帶。你注意一下保健食品的廣告，通常都會牽扯到有點醫療的效用，它不敢明講，因為這會違反法規，它不能明講，但是它都會強調有點醫療的效用。講白一點，保健食品就是在做醫藥過程裡面失敗的東西，變成保健食品。因為要真正變成醫藥的時候，要經過很多的實驗，醫藥的認證法規相當地嚴格，通過之後才能夠變成一種藥。所以在這種狀況之下，比較簡單的就是讓它變成保健食品，所以保健食品的種類會那麼多，就是因為很多人在做醫藥的開發。最好的狀況就是他所努力的這個保健食品，最後是一種很好的藥，那他就賺翻了，可是通常是達不到的。

像我們去看，可能是1萬種的嘗試裡面，1種新藥都沒有，但是這些可能變成到保健食品市場去。進到食品市場的產品，它等同於一般食品，它的認證是用食品來規範的。食品規範很簡單，只要你能證明它是沒有毒性的就可以了，不一定要吃了有營養，重點是你吃了不會中毒這樣子，它只要符合食品法規就可以上市了。但是它上市之後，就有點去走模糊地帶，就說它有點療效這樣子。所以現在保健食品的市場這麼發達就是這樣。

以目前來看，保健食品的發展性，不是沒有發展的空間，而是它有一些發展的問題。像我們的原生植物現在就有一些新興的應用是在保健食品。

**蕨菜-山蘇 批發價格每週趨勢圖  
**這是「山蘇」的批發價格每周趨勢圖。山蘇是我們平時在市場上比較不會看到的蔬菜，通常它都是賣到餐廳，這是第一個最大的市場，比較不會直接到消費者端。這個趨勢圖是山蘇從2018~2020年的批發價，以公斤來計算。山蘇在果菜市場的批發價，平均下來1公斤大概是107塊台幣，它算是一個高價的蔬菜。為什麼山蘇會高價？它就是有點走保健蔬菜的路線，所以山蘇就不會到一般的零售市場裡面。如果原生植物要走類似山蘇的路線，它是有可能。

圖 51.

林試所在2018年有發布一個食用蕨類的消息。林試所有一位研究員黃曜謀，他是做蕨類的研究，對蕨類很熟悉，也是我們文化大學森林系的系友。他去找臺灣這些蕨類裡面，哪些是可以做蔬菜使用的。在臺灣的蕨類裡面，目前我們會拿來作蔬菜的大概用最多的是「過貓」、再來就是「山蘇」，再來就沒有了，市場沒有第三種蕨類蔬菜。結果他發現臺灣的蕨類有57種可以食用。臺灣的蕨類物種數目前大概是700多到800種，他找出來大概57種可以當蔬菜使用，比例很高。

這位研究員黃曜謀，他在新聞採訪中講說，他吃過的蕨類裡面，「廣葉鋸齒雙蓋蕨」是最好吃的，比「過貓」還好吃。過去有吃過「廣葉鋸齒雙蓋蕨」的人，應該都有同感，所以「食用蕨類的應用」這部分的空間就出來了。蕨類這種蔬菜就可以走保健的路線，做為平時養生用的食材，它的價格就比較好，而且蕨類比較不像是一般蔬菜那樣的栽培方式，能夠去操作的範圍人就…（22：26）。

目前山蘇人為栽培滿多，不過種在林下的山蘇問題很大，因為滿多動物會吃山蘇的嫩芽，會被吃掉，比較難控制它的產量。我看過山蘇用溫室栽培，大概一年四季都可以不斷地收成，這個跟大家說明。

林試所專訊142-2-1：不可忽略的林下經濟植物 食用蕨類。 [https：//www.tfri.gov.tw/main/science\_in.aspx？siteid=&ver=&usid=&mnuid=5112&modid=2&mode=&noframe=&cid=1223&cid2=2244&nid=5880](https://www.tfri.gov.tw/main/science_in.aspx?siteid=&ver=&usid=&mnuid=5112&modid=2&mode=&noframe=&cid=1223&cid2=2244&nid=5880)

**天仙果養生包  
**這是「天仙果」的商品。我們現在坊間可以看到把天仙果做成料理包，20g的6包，賣650塊，所以大概120g賣650塊。有人是在草藥店買到150g是100塊的。這種的是有些地方的農會會去開發出來的產品，因為有些農民在種。在乾貨市場我查到的價格是1斤200塊，這是含有莖的價格，莖的部分大概是被拿來充重量用的。

圖

**月桃啤酒  
**這是「月桃」。這個月桃啤酒是中興大學開發的，他們找啤酒廠去幫他們生產，一瓶是賣140塊，進口的啤酒都還賣不到這個價格，這個月桃啤酒還滿暢銷的。月桃啤酒它是用月桃的根部的抽出物來製作，因為月桃的主要儲藏部分在根。

他們去研究月桃裡面有什麼成分，然後去發展了一些抽取的方法，這是他們的專業，啤酒廠也不知道這個東西。我聽說中興大學的老師他們是自己把月桃萃取液抽出來，把萃取液給啤酒廠，他們不是把這個抽的方法給啤酒廠，所以這可能有個技術在那邊。這就是現在市面上看得到的，走保健的一些商品。

**臺灣香檬原汁  
**這是「臺灣香檬」的原汁，現在市面上也看得到，這也算是很新興的產品。農民種了臺灣香檬以後，一樣去榨原汁去賣，喝的時候就像檸檬水這樣，再去稀釋。你看這個價格其實都很好。  
  
所以我們臺灣在拿原生植物去走保健的例子，現在在市場上你會越找越多，因為現在很多生物相關的科系也開始在找可利用的原生植物生物資源。

**刺五加茶包  
**這是「刺五加」，它雖然叫刺五加，但它不是真正的刺五加，它是「三葉五加」，是我們臺灣的中低海拔比較常見的一種藤本，「三葉五加」跟「刺五加」是同屬的植物。  
  
刺五加會受到重視是因為它的成分跟人參非常地接近，它們都是五加科的，但是它不需要像人參那樣子呵護栽培，所以刺五加就慢慢地被開發出來。我們的「三葉五加」成分也類似刺五加，可以當人參的替代品。  
  
刺五加茶包這就是一種應用，做成茶包。它全株都可以用，剪下來了之後，直接像煮草茶這樣煮一煮，就是所謂的有氧飲料。有個飲料品牌，老虎牙子，就是用刺五加為主原料去做的，有一種特別的味道，味道還不錯，我覺得是可以接受的。

**經濟植物推薦名錄  
**這是經濟植物推薦的名單，這是一個公開的報告。1.「臺灣天仙果」是在他們評估認為最有潛力的原生植物。我也是看過這個報告之後，覺得文大也可以示範一些方法。

名錄裡面講了好幾種植物，這裡有提到5.「狗花椒」，狗花椒是調味用，它的果皮有類似「花椒」的功能，但是狗花椒很稀有。但是我覺得不需要那麼麻煩，10.「食茱萸」是更常見的，就是我們講的「刺蔥」，食茱萸的綠色的果皮也有很辣的味道，也可以做麻辣的調味，做花椒的替代品，這個食茱萸我試過，沒有問題的，而且食茱萸它產量很大。食茱萸它一旦開始結果之後，不要等它完全成熟乾掉，還沒有成熟之前就採下來，做乾燥保存，冬天要吃麻辣鍋就可以拿去煮。  
  
7.「燈稱花」可以拿來煮青草茶的。  
  
表

13.「菱葉濱榕」跟14.「濱榕」，這兩個也可以當天仙果的替代品，但是這兩個是很稀有的植物，這是海濱的小型的榕，有點像是小棵的灌木，數量不多，不如天仙果那麼多。

表

表

**原生保健植物的契機  
**原生植物當作保健食品的優勢是在哪裡呢？原則上你如果拿原生植物來當保健食品的話，基本上它的價值比較高，因為重量很輕，賣的價格好；再來，因為我們原生種植物很多，而植物基本上我們都可以拿來當保健食品，只是你要怎麼去取出它的成分是重點；進可攻、退可守，意思就是前面提過的，通常想要做醫藥開發，但是沒有成功就變成保健食品。  
  

**原生保健植物的挑戰  
**拿原生植物來做保健的問題就是在於它的開發成本很高，因為要做一些研究分析，讓人家信服的那種後端（+研究），所以通常都是一些大型的企業在操作，比較不會是個人的。

我覺得這個部分不太適合比較小的團體去發展，因為它需要的資金都是很大的。學生有問過我說，如果我覺得這個不錯，我自己想要做，或是用小型的力量、人力比較少的狀況之下怎麼辦？我說，那你就去查報告，因為有很多大學的研究人員會去發表成分分析報告，就用這成分分析報告來當作基礎，這就不需要再去找專業團隊。但是就變成說，你會扣在人家已經做過的東西，你沒辦法去發展一個全新的，如果你要做全新的，你就需要有專業團隊，這是一個比較大的問題。

**提問：以天仙果的光度來講的話，檳榔園下面的光度可以嗎？  
**_我覺得很有可能，因為檳榔沒有那麼地密，我覺得有可行，可以試。像現在協會有一些森林復育的基地，就可以試看看，總會找到一些不錯的。但是一開始你就是做一些標記，比如像我們會去量徑、量高度、量葉片、因為它小棵，種下去一段時間之後再去量，評估說在哪個環境下，它是最適合，不同的光度。當然就是有可能，長得快不見得好，長得快可能沒什麼味道，長得慢反而可能累積味道比較好，這都需要有時間的驗證。  
  
目前可以知道的就是，天仙果沒有人在發展，所有的在栽植的都是用傳統的土法在操作。所以天仙果要在什麼樣的條件操作，大家可以一起來努力。  
  
如果有天仙果的果實可以播看看，它的種子很會發。一顆小小的榕果裡面就有大概30、40顆瘦果，撒下去大概4、5天就發芽，可以長一大堆，可以去做這種實驗。_

**提問：我有看過網站資料上面寫，咖啡的替代品可以用狗骨仔，但是沒有人用過。如果在林下經濟的部份，用狗骨仔替代咖啡這是可行的嗎？  
**_狗骨仔可能嗎？第一個，你在野外很少看到它結果；第二個，它的種子很小，你要怎麼處理？其實我就是這樣聽說了，我就真的去試狗骨仔的種子，結果沒有那個味道，我試過了。所以這個就是以訛傳訛，就一直累積下來。_

**提問：臺灣有咖啡的相近種可以來發展嗎？  
**_臺灣沒有原生的咖啡屬的植物，它是茜草科的，我們臺灣的茜草科也沒有類似這種的植物，連相近類似的屬都沒有。_森林蜜－蜜源經濟植物

### 主題 6. 森林蜜

在森林蜜－蜜源經濟植物的部分，如果我們臺灣要做小型的經濟的話，目前這是最可行的、最小型的，買一個蜂箱就可以開始做了。

我們來看一下臺灣生產的蜜，這個表是臺灣普遍生產的龍眼蜜、荔枝蜜與百花蜜（大花咸豐草）及其花期。  
  
臺灣最傳統的是「龍眼」跟「荔枝」，聽說也一直被大眾認為品質最好，一方面是香味、一方面是甜味。

第三種是「大花咸豐草」。大花咸豐草最早被引進來臺灣是為了做蜜源植物，因為荔枝、龍眼是冬天到春天這段時間開花，之後臺灣就沒有蜜源植物了，所以蜂農就引進大花咸豐草，它一年四季都可以開花，所以就補足龍眼蜜、荔枝蜜不夠的時候，這大花咸豐草也是我們臺灣很重要的蜜源植物。

#### A.已有商品的野生蜜源清單

**土肉桂、大花咸豐草、大葉楠、大頭茶、小花蔓澤蘭、山茶、木荷、月桃、火炭母草、臺灣山茶、臺灣肖楠、臺灣樹蘭、江某、百合、杜英、厚皮香、紅楠、苦楝、烏臼、森氏紅淡比、黃荊、楠屬、蒲公英、酸藤、雞屎藤、瓊崖海棠**

這裡我列出了野生蜜源植物的清單，一共有26種，這是比較新的資料。

另外一份「品蜜問卷汁蜂蜜種類及生產資訊」表是中興大學研究做的，兩個資料不太一樣。因為臺灣的養蜂一直在發展，所以有一些新的產品出來。  
  
我們來了解一下，目前市面上有哪些蜜源植物可以使用。

但是我在這裡要再講一下，我們現在很多的農林業的操作方式，都是還在土法煉鋼。我覺得這就是一個很典型的土法煉鋼：我們臺灣有很多野生植物都可以拿來做蜜源，而且聽說還很不錯。那現在有什麼很大的問題呢？因為現在這個產業已經開始在發展了，因為國家也在推，民眾也覺得有利潤，他們願意投入。結果你就發現一件事，這個表裡面寫的這些植物根本是亂七八糟，這個我還幫他訂正過，但是有些東西我根本不確定他講的是不是正確。

我舉個很簡單的例子，不知道大家有沒有聽過「肖楠蜜」？「臺灣肖楠」。臺灣肖楠會開花，它是裸子植物，裸子植物開的花我們不叫花，但是它還是有可能會有蜜，有可能但我不知道。確實有人在賣肖楠蜜，而且他還很精確地說這就是「臺灣肖楠」那個植物，寫得很清楚。可是現在的問題就是，他寫的很清楚，他這一段話是不是網路抄來的，我不知道。

我有看過別人也在賣肖楠蜜，他說「『肖楠蜜』是『楠木』，就是『紅楠』、『香楠』這一類的，是楠木蜜，又叫肖楠蜜。」楠木跟肖楠差很多，但是看到這個你就會有點傻眼，他到底是用哪一種植物？

所以我講的土法煉鋼的問題就是這件事，我們的蜜源植物在這個市場上已經搞不清楚。這就是要去釐清，不然這產品以後要怎麼賣？當這個產業大家都開始注意的時候，它的問題就會浮現。

這就像以前食用油的問題，當黑心油起來的時候，茶油就變得很珍貴了，農委會就開始要去檢驗茶油了。茶油有一個檢驗標準，農委會檢驗之後，有些賣的茶油不是(+檢驗標準裡面的)那個成分，(+農委會)他就說這是假的。但是其實農委會忽略一件事，他的資料庫不夠大，所以其實有些用別種山茶去榨茶油的，是符合它的成分的。

我講的就是，(農委會)他如果一直沒有把這個（＋茶油油質）標準做出來，之後這個爭議會越來越大，最後民眾會不知道他花了那麼多錢買來的是好的、還是不好的，變成都自由心證。這是一個產業發展很大的問題，這個如果不解決的話，問題就會累積、擴大，不會減輕的。黑心油爆發到現在應該已經快十年了，問題到現在還沒有解決，到現在還沒有一個茶油油質認定的標準。那蜂蜜呢？純粹的這些天然蜂蜜的檢驗也沒有一個標準。

**提問：這些用原生植物做養蜂的蜜源，像這樣的植物的栽培面積要多大才能夠足夠有一個蜂農來養蜂？  
**_這個我沒辦法講。森林蜜發展的初衷是希望從森林去取得蜜源，因為我們的森林有那麼多的木本植物，理論上每年都會開花，只要這些木本植物能夠有花蜜的話，都可以是養蜂的蜂蜜的來源，應該是這樣子。可是這個要怎麼去做需要去做評估，要去做森林調查，有哪些樹種、數量是多少、哪些樹種可以做蜜源植物。  
  
再來，你還要知道這些樹的開花的脈絡，因為它會有豐歉年，比如它幾年會有一次大開花，這個都要去了解，都是基礎研究要去做的。但是現在是產業先行，像我知道在蓮花池那邊有在做森林蜜，它就是擺蜂箱，強調這是森林蜜，就是這樣子而已。但實際上這個產量都滿少的，有點不太符合經濟效益。你要怎麼去增加經濟效益，要怎樣去了解，這都需要進一步的研究。我是覺得這就是產業現在還很混亂的地方，但我覺得它有它的可能性，最重要就是因為它的利潤很高。_

**品蜜問卷票選結果  
**品蜜問卷票選結果表是他們覺得原生種裡面喜好度不錯的，龍眼蜜是一個對照。根據一些試飲的問卷的評分，龍眼蜜的喜好度是最高的，這個很難取代。除此之外，我們原生種最好的，他們認為有：比如2.「森氏紅淡比」或殼斗科的2.「樟櫟群叢」都不錯；也有樟科的，就是樟科、殼斗科的那種森林。

表  
  
我稍微說明一下，像4.「厚皮香」跟14.「紅柴」，可能是同一種。在臺灣植物誌裡面，「紅柴」是指屏東海邊的一種植物，我們叫「臺灣樹蘭」，也稱為「紅柴」，是在海濱的一種楝科植物。但是有一些山區的民眾他們說的「紅柴」，指的是「厚皮香」。所以這個表裡面的「紅柴」跟「厚皮香」到底是不是同一種，不知道，你真的要去了解就要去現場看他產蜜的森林是哪一種森林。  
  
我在想他們可能連採蜜的人都不知道，因為他沒有學過這些植物分類相關的知識，他不知道他用了什麼物種，所以他用了一個俗名，這個俗名又代表很多植物。如果這個產業要發展，絕對不能發生這種狀況，不然他們沒辦法做。

大家看一下這個表，包括大肚山的「烏臼」、「江某」，都會是蜜源植物。「江某」據說是一種很好的蜜源植物。今年（2021年）全臺灣的蜂蜜都歉收，而陽明山豐產，因為今年冬天陽明山的江某大開花，所以陽明山這邊的蜂農賺了很多錢，就靠這個江某。但是比起排名比較前面的其他樹種，江某的評分其實很低，2.7而已。很多人不喜歡江某的味道。

**提問：黃荊的花期很長嗎？  
**_黃荊其實是一個很不錯的蜜源，所以有現行的商品，現在也有黃荊的蜂蜜。_

**提問：黃荊跟臭黃荊是一樣的植物嗎？  
**_兩種都是馬鞭草科，但是（＋黃荊是牡荊屬），臭黃荊是另外一屬的（臭黃荊屬）。臭黃荊可能也可以當蜜源植物。_

我為什麼說森林蜜是有未來性的森林產物？這張表出自2015年農業統計年報，它統計了從2006年到2015年臺灣養蜂戶數、飼養箱數、蜂蜜及蜂王漿生產量。你可以看到蜂蜜的生產量是逐年增加的，從2006年到2015年，從將近5,000公噸（4,978公噸），加倍到10,000多公噸（11,726公噸），但是蜂蜜的價格沒有降低，價格是在上揚，也就是說產量增加，價格還繼續往上。為什麼會這樣子？(+這也就是森林蜜的契機。)

森林蜜的契機有哪些？第一個，是森林蜜價格高，例如紅柴蜜1.1公斤裝售價1,300台幣。這是大致上目前我們原生植物的蜜的價格，我們平均算起來1公克大概是賣2塊錢，比如像這種紅柴蜜因為是比較大包裝，所以1.1公斤賣1,300塊，1公克賣1塊多一點。

第二點，市場還離飽有一段差距（國內需求一年3萬公噸，但自產蜂蜜僅約1萬餘噸） （PPT漏放一張產量曲線圖，蘇老師改用口述，（要補產量曲線圖PPT）） 。我們現在對蜂蜜的需求還是很高，我們在大量進口，即使我們臺灣自己本土的蜂蜜產量還在增加，但是進口量越來越多，所以蜂蜜的市場其實沒有達到飽和的狀態，而且供需量的差距越來越大。

現在進口蜜越來越難（？）。我們以本土蜂蜜平均單價跟進口蜂蜜的單價變化的對照來說明。圖中的綠色線是進口蜜的價格，價格一直在上揚，因為氣候變遷，蜂蜜越來越少，還有開發的問題、蜜蜂死亡的問題，所以國外產蜜也越來越少，所以進口的價格越來越高。最終你會看到，蜂蜜的需求很大，但是現在產量還遠遠不夠，所以我才覺得像這種森林蜜還滿適合比較小型的經濟體來切入。所以可以看得出，至少在未來的一段時間，森林蜜會是我們目前臺灣森林經濟的一個重要產業。

圖 56.

**提問：現在養蜂的蜂，跟原生的蜂之間會不會有干擾？  
**_這個我不知道，這要問做蜜蜂研究的、或是看他們的報告，我沒有去注意過這個問題。但是確實現在在養蜂的，他們的品種是特定的，他們不會隨便去抓野生蜂，因為野生蜂還是有滿多風險的。蜂農用來採蜜的那些進口蜂被馴化過，比較溫和了，現在主要還是用工作蜂。蜂農取蜜的時候會留一些給蜜蜂，不會採過多，他如果採集過度的話是自己找麻煩，他要建立那一窩蜂不容易，他要維持住那一窩蜂的穩定性，他要讓蜂留在那裡，而且長得很好，那個是技術。_

#### B. 由國外種類來尋找潛力物種

**由國外常見蜂蜜產品尋找臺灣具潛力的蜜源樹種**

我們可以從國外的蜂蜜產品去找尋一些相近種或是同種的蜜源植物，看看我們臺灣到底哪些是比較具有價值，可以來發展的。我們看一下國外市場在賣些什麼蜜。

黃荊蜜 （中國：荊條蜜）  
這是「黃荊」的蜜，中國的，他們的名稱跟我們不一樣，但是學名就是黃荊的學名。黃荊的蜜在評比裡面也算是比較好的，現在臺灣也有一些產品。恆春半島幾乎是黃荊的天下，但是很可惜在那地方沒有人在養蜂，我覺得這個有很多可以發展的。

枇杷蜜  
這是枇杷蜜。枇杷臺灣種很少，但是跟枇杷相關的種類很多，這是跟「薔薇科」比較有關係的，這都可以來發展。

瑞瓦瑞瓦蜂蜜  
這是「山龍眼科」的，我們臺灣也有一些山龍眼科的植物。

莢蒾蜂蜜香皂  
這是「忍冬科」的，這是「莢蒾」那一類的。莢蒾是從我們臺灣低海拔一直到高山都可以看到的一個屬，而且一般來講莢蒾的開花量很大，所以莢蒾這類的，是我們可以來找的植物資源。

訶子蜜  
這是「使君子科」的、「欖仁」這一屬的，我們臺灣應該幾乎沒有用這一個屬的蜜，而且欖仁是海濱的樹種，如果未來海岸造林樹種種起來的話，欖仁就會很多。

現在海岸造林都是用「白千層」，白千層的蜜不好吃，但是因為海岸造林是用白千層，所以現在臺灣的白千層的蜜，產量還滿大的。這就可以去開發。為什麼我會這樣講？因為在國外主要賣的這些物種，應該就是他們試過是不錯的，不然怎麼會在市面上，而且是這種包裝在賣？這不太可能是大量的，我覺得可以參考。我們用「已知種來找未知種」是最好的策略。

閻浮樹蜜  
這是「桃金孃科」的，像「臺灣赤楠」、「橢圓葉赤楠」也是常見的品種。

女貞蜜  
這是「木犀科」的，木犀科植物臺灣也有滿多的，例如「白雞油」，白雞油是用來造林、做水土保持的，很快地不要讓水土流失的樹種。所以白雞油造林在野外有很多，但是沒有聽說有人去發展從白雞油造林地去採收蜂蜜。

柑橘蜜  
這是「芸香科」的，應該也很不錯。臺灣的芸香科也有很多。

山茱萸蜜  
這是「山茱萸」科的，山茱萸科的植物臺灣比較不常見，大家比較陌生。

蜜源植物推薦名錄海拔物候分布表  
像這種報告，他們會給一些推薦名錄，我就不詳述了，如果大家對這個報告有興趣的話再去查詢，這是公開的報告。

表 36.

表 37.

#### C. 契機與困難

森林蜜的契機，我們在第6節的一開始已有提過了。  
那森林蜜的挑戰有哪些？第一個，氣候變遷導致植物開花不穩定；第二個，就是一些環境汙染的問題：鄰近果農園農民施用農藥；第三，養蜂會遇到一些天敵，例如虎頭蜂會去捕抓工作蜂，蜜蜂也會有傳染病；第四，蜜蜂可能會採了有毒的植物，做出有毒花蜜。  
  
再來，就是要去盤點臺灣的造林樹種與造林地。因為我們臺灣的造林地，像前面提過的白雞油，白雞油的造林面積是很大的，應該也可以就現成的，就可以派上用場的蜜源植物；還有各種類開花期與分布地點資訊；以及蜂蜜品質的分級與鑑別等。

### **主題 7. 可發展物種選介**

總結，

具潛力的森林植物產品  
我們最後來看具潛力的森林植物產品，包括「茶油」、「木蠟樹」、「臭黃荊」、「烏臼」、「白臼」。

#### A. 食用蕨類

#### B. 食用菇類

#### C. 懸鉤子

#### D. 臭黃荊

「臭黃荊」是「馬鞭草科」的，在陽明山那邊看得到。臭黃荊它有一個同一屬的植物，台中海濱可以看得到，叫「臭娘子」，但是臭娘子不能做這個應用。「臭黃荊」這一屬通常葉片都有一些臭味，所以我們會覺得這東西有點臭味就不會去在意它。  
  
這是中國大陸的影片，臭黃荊可以吃，但其實它是果凍，不是豆腐，只是中國大陸他們把它稱為豆腐。現在臺灣已經有農企業去投入在開發這個產品，臺灣就是用臭黃荊。臭黃荊的葉子裡有膠，有點像是我們愛玉一樣的意思，但是臭黃荊的膠跟愛玉的膠的成分是不一樣。愛玉的膠會天然凝結，洗愛玉不需要加任何的東西，只要洗愛玉的水不是RO逆滲透的水，愛玉就會天然凝結。但是臭黃荊不會天然凝結，要額外去加一些東西讓它凝結。

他這個做法就是把葉子泡水讓細胞脹破、把它揉破，讓裡面的膠釋放出來，所以要不斷地揉，有點像我們洗愛玉一樣，臭黃荊越洗，汁液就會越濃，但是這汁液不會凝結，它要再加一個東西。

連結2 [味道 远方道（一） 柴火灰和观音豆腐有什么关系](https://www.youtube.com/watch?v=baP4c6oymIY)

臭黃荊的汁液他們是加草木灰，也許家裡燒柴的，挖出灰來就可以，不用很多，加一點就可以，讓它結膠這樣，一直攪拌讓它凝結，最重要就是要加草木灰。

這個嚴格講是果凍，果凍是植物的膠，豆腐是蛋白質，不一樣。仙草是膠。膠主要是多醣體，成份來源是不同。但這是一種開發，我們在講，像臺灣是不是有其他野生植物可以做這類的，可以去嘗試。

#### E. 堅果類 （臺灣胡桃、華山松）

#### F. 草茶 （臺灣山茶、燈稱花…）

#### G. 油脂 （山茶類、木蠟樹…）

**木臘樹**

連結1.[影片　櫨・木蝋の灯り～本多木蝋工業所～](https://www.youtube.com/watch?v=kxzcqjn7eCo)

「木蠟樹」就是「山漆」，別名叫「木蠟樹」。「山漆」臺灣也有。在日本他們是拿山漆來做蠟燭。

以前我們在認識山漆這個植物的時候，看到的資料都會寫「山漆」的別稱叫「木蠟樹」，我從來都不知道它的意義在哪裡。看了這個之後我才知道，「山漆」叫「木蠟樹」，因為它是拿來做蠟燭用的。早

期蠟還沒有很盛行的時候，日本就是用木蠟樹的果實來取蠟。現在日本還是有保留這種傳統工藝。影片中的就是傳統工藝，但是那種蠟燭是藝術蠟燭，日本可能有些家庭比較講究的，要祭拜用的，要用比較不一樣的蠟燭，就用這一種的蠟燭。取蠟的方法是把果實先去蒸煮，用蒸煮的熱去把蠟融出來，融出來之後讓蠟凝結，純化，再去加工應用。

連結2.[影片 木蜡-和式蜡烛・蜡烛-](https://www.youtube.com/watch?v=hOE1zT8N8uU)

**烏臼、白臼**

連結[影片 ナンキンハゼの種子でロウソクを作ろう](https://www.youtube.com/watch?v=-_JbOwSkTcM)

這是日本的影片，我以前有聽過但是從沒有親自嘗試過，看日本怎樣把烏臼去弄成蠟蠋出來。

白臼應該也一樣，只是要找大一點的（＋白臼）比較不容易。

煮出來之後冷卻，因為油脂類的密度比較低，所以油脂就浮起來，凝結，取上面那一層凝結的油脂出來。其實很多榨油也是這樣，很多榨油榨下去，上層是油、下層是水。

從這影片我大概可以得到一個結論，就是山漆的蠟會多很多，所以日本他們才種山漆，在日本他們有討論在林地上面種山漆來收，他們應該不會種烏臼。

**提問：烏臼的原生地在哪裡？  
**_烏臼應該是屬於亞洲這邊的原生種。過去我們傳統上說烏臼是外來種，可是我對這一點是滿懷疑的。我們早期的外來種名錄裡面都有烏臼，可是其實並沒有很確切的證據說烏臼是臺灣引進的，我個人是不太認為烏臼是外來種。_

－第四章 結束－