---
title: '第五章 台灣的稀有植物'
date: 
draft: true
tags: ['森林資源與明智利用', '生態教育', '科普教育']
---

**本章重點摘要**

**1\. 何謂稀有植物？  
**A. 評估條件：族群量、分布、棲地專一性

**2.稀有植物的意義  
**A. 生態上的稀有  
i. 常態，是創造生物多樣性的主要基礎  
ii. 造成稀有的生態因素： 競爭力、繁殖特性、資源需求、孑遺  
B. 保育上的稀有  
i. 部分生態稀有的物種受到關注  
ii. 與人的作為有關

**3.稀有植物的保育  
**A. 保育學是生物學領域的一個特別學門  
B. 華盛頓公約  
i. 主要是規範野生物的國際貿易  
ii. 附錄一~三的意義  
iii. 樹蕨類是附錄二的物種  
C. 國內法規  
i. 森林法： 1932立法，最新修訂2016  
ii. 文化資產保存法： 1982立法，最新修訂2016  
iii. 環境影響評估法： 1994立法，最新修訂2003

**4.稀有植物的評估  
**A. 臺灣稀有植物文獻  
i. 1984 徐國士、呂勝由 臺灣的稀有植物 渡假出版社  
ii. 1994 環保署 環境影響評估法植物生態調查技術規範  
iii. 1996 ~2001 呂勝由等 臺灣稀有及瀕危植物I~VI  
B. 臺灣植物紅皮書  
i. 依據國際受威脅植物評估準則（由國際自然保育聯盟（IUCN）制定）  
ii. 2012年完成初評，2017年更新  
iii. 使用"受威脅（threatened）"一詞而非"稀有"的意義  
iv. 沒有強制性但卻是目前最主要的參考資料  
v. 受威脅等級與評估考量  
vi. 物種選介

**5.討論  
**A. 野生植物保育法是否有必要推行？  
B. 合理利用的教育

* * *

對一般人來說，比較感興趣的是有哪些是稀有植物，這些稀有植物有哪些問題、或者特性。但是我們協會的會員會友們是比較專業考量，所以我在「臺灣的稀有植物」這個主題會跟大家分享在「稀有植物」上的觀念，以及目前稀有植物的狀況，至於比較細部的一些物種，我也會介紹一些文獻，讓大家可以上網去下載一些檔案，查閱看看到底有哪些植物的名字是被列在稀有植物裡面。各位以後出去做調查，去野外看到這些植物，可以來查閱、比對這些文獻。

### 主題 1. 何謂稀有植物？

稀有植物」我們都朗朗上口，如果你要去解釋它，最簡單的就是－它的數量很少。可是到底它的數量少到什麼樣叫做「稀有植物」？這其實是很難去界定的。數量少就稱之為「稀有植物」嗎？還是有其他的觀點？

#### A.評估條件：族群量、分布、棲地專一性

我們評估一個植物是不是稀有，你要考量的是三個軸的角度，一個軸就是代表一個特性。它是不是稀有植物？我們用「評估條件法」，看它的三個特性：第一個特性是它的「分布」；第二個是「棲地」；第三個是「區域數量」，用這三個角度來切入。

第一個，「分布」的話，我們用的觀念是，它的分布是比較「窄」的、或是「廣」的，你可以用「窄＜－＞寬」這樣的維度來看。比如它可能分布在比較侷限的範圍，就是一種窄的分布。「分布」大家比較容易理解，如果說這物種在臺灣只出現在陽明山，我們會說這個植物的分布是窄的；但是如果全臺灣都有的話，我們就說這個植物的分布是廣的。

第二個是「棲地」，棲地就是比較有「專一性」的，對應的就是「無專一性」的。棲地的「專一性」跟「非專一性」是什麼意思呢？就是這個植物它對棲地有沒有一種嚴格的偏好？在什麼樣的情況，這個植物對棲地會很專一的？我舉幾種類型：一個是「濕地植物」。現在我們在講濕地植物的時候，常常會說某個濕地很重要，因為現在已經被立法了要來保護。所以如果這個植物跟濕地有關係的話，代表它的棲地會是專一的，因為它要有濕地這種類型它才能存活。當這個植物的棲地沒有很多，比如臺灣的濕地面積很小，你就可以預期很多濕地植物都是稀有植物。

棲地專一性的植物還有一個類型，比如在臺灣有一些比較特別的生育地的，像有一種叫石灰岩。臺灣最發達的石灰岩地形是在太魯閣，太魯閣的石灰岩地形的面積是最大的，但即便如此，如果對照全臺灣的面積來講，這個石灰岩面積還是算是很小的一塊，它還是屬於分布比較侷限的。

除了濕地、石灰岩之外，還有其他棲地類型可以再舉例的嗎？大家去野外調查的時候，有沒有看到一些物種它生長的棲地、或生育地是很特別的？

**提問：高位珊瑚礁算是嗎？  
**_高位珊瑚礁是一種棲地，會長在這種珊瑚礁上面的植物也是有，比如像是「水芫花」，墾丁有很多。我們早期當學生的時候常跑墾丁做調查，常常看到水芫花，我就覺得水芫花是一種非常常見的植物，但是後來才知道你只要離開墾丁之後，幾乎都看不到水芫花了。東部有一些少數的地方有，比如小野柳，但是它的族群面積很小。最大的族群是在墾丁，所以水芫花是很明顯，它有一個很特別的棲地，（＋它有棲地專一性）。_

**提問：高山山頂上有出現的植物，算是棲地（＋專一性）嗎？  
**_這個我們比較不能算棲地（＋專一性），因為（＋高山植物）它也會出現在其他的環境。我們的很多高山植物都是寒帶過來的，你到寒帶的時候，不管是什麼樣的棲地類型可能都有它們，主要（＋原因）是氣候，氣候我們比較不會把它當作一種棲地類型，棲地類型的重點是在環境。就像濕地一樣，濕地為什麼是一種特別的棲地類型，因為它的土壤的水的飽和度非常地高，這就不是到處都有。_

**提問：月世界呢？  
**_泥火山，這也是一種。比如我們臺灣有一種「鹵蕨」，以前都以為它是一種海濱的蕨類，因為鹵蕨最大的族群是在墾丁的佳樂水那一帶，那是很有名的一個族群。但是其實鹵蕨看起來並不是跟海邊有關的，而是跟泥火山有關的，可能在佳樂水那邊可能有某種情況，它符合了這樣的條件讓鹵蕨出現，但你看到臺灣大部分的鹵蕨的族群都出現在泥火山。這個多特別呢？燕巢那邊有泥火山，它就會有鹵蕨；台東電光有泥火山，鹵蕨它就出現了；在花蓮玉里有個地方叫羅山，那裡也有一個泥火山，那裡也出現了鹵蕨。所以這個植物距離之大。這就是我們講的「棲地專一」，它就是要在那種特定的泥火山的環境，它就會出現。_

一個植物是不是「稀有植物」，它的第三個特性是－「區域數量」，是在一個（+限定的）範圍裡面，它的數量多或少。「區域數量」其實是我們一般所認知的稀有植物的狀況，可是實際上不是這樣子，還有（+「分布」跟「棲地」這）兩個條件要考慮。

教科書跟我們講，什麼叫做「稀有植物」？我們想要知道「稀有植物」之前，先來定義什麼叫做「常見植物」。「常見植物」要符合這三個條件：第一個，分布上它必須要廣泛分布；第二個，它對棲地沒有專一性；第三個，區域內它的數量要多。當這三個條件同時成立的時候，它才等於所謂的「常見植物」。

只要不是「常見植物」的，都是被歸類到「稀有植物」。

也就是說，假設「分布」、「棲地」以及「區域數量」這三個條件裡面，它有兩個條件的組合的話，它就是稀有植物。比如它是分布窄或廣、它是專一或是非專一、它就有兩個條件，它就是稀有植物。這三個條件裡面，兩個組合，它就有八個狀況了。八個狀況的組合裡面，只有一個狀況：分布廣、對棲地沒有專一性、數量又多，才能稱為是常見植物，其他的七種組合都是稀有植物。我們可以舉例，比如分布只要窄，它不管棲地有沒有專一性、或區域數量多不多ˇ都沒有關係，它就是稀有植物了。這是學術上面對「稀有植物」的定義。

示意圖 18.

我們過去在討論稀有植物的時候，通常我們會看它數量多不多，但這是一種非常籠統的觀念。我們可能在野外的時候，覺得以它的（+數量）多或少來看。可是我跟大家舉個例子，比如臺灣最早的文獻是鄭元春老師寫的「台灣的常見野花」(1980年出版)，這是臺灣第一本通俗的植物圖鑑，裡面他寫了很多常見植物。我老家在嘉義，我念國中還是高中的時候第一次拿到這本書，我看到這個還滿有趣的，我們嘉義野外有很多花，我就去對看看。書上寫說這是野外常見植物，可是我對了半天對不到幾種植物，我就覺得很挫折。後來一直到大學到台北去念書我才知道，原來鄭元春老師所謂的常見植物(+其實)是台北常見的植物，在台北市近郊或是陽明山有一大堆，可是我們在嘉義就是看不到這些，大概就是這樣的狀況。

所以何謂「稀有植物」？你光從數量的多或寡，你會覺得很難去定義，所以就把(+評估)範圍擴大一點，也就是我們要去看物種的「分布」、看它的「棲地」的偏好，最後再看它的「數量」，然後再把這三個條件綜合起來看，來決定這個植物是不是可以稱為「稀有植物」。何謂稀有植物，就用這個評估條件法。

### 主題 2. 稀有植物的意義

**稀有植物的意義**在哪裡？第一個是A.「**生態上的稀有**」，第二個是B.「**保育上的稀有**」。「生態上的稀有」以及「保育上的稀有」這兩個層次是常常會造成我們困擾的一件事，為什麼？因為像這樣的定義不見得跟保育有關，教科書給的定義不見得是要討論保育的問題，可是我們在日常生活裡面，我們通常對稀有植物的認知都是來自於第二個觀念－「保育上的稀有」。  
  
「生態上的稀有」以及「保育上的稀有」這兩個有什麼程度上的差異呢？我們通常在講稀有植物，就是保育跟生態。在自然界裡面會有所謂「高生物多樣性」的情況出現，某種程度上也是要歸功於生態上的稀有植物。

#### A. 生態上的稀有

**i. 常態，是創造生物多樣性的主要基礎**

右圖是楠梓仙溪動態樣區地被植物重要值對物種數分布，這是過去我們調查楠梓仙溪動態樣區的結果，我一直強調那邊地被植物的多樣性很高。我曾經在協會的「臺灣的植群與植物多樣性」課程裡，以這個動態樣區為例，來說明物種數隨溫度分布的狀況，因為我們通常都覺得熱帶雨林是全世界生物多樣性最高的地方，但是臺灣很特別，我們生物多樣性最高的地方不是在低海拔地區，而是發生在霧林帶，楠梓仙溪動態樣區剛好就是位在霧林帶的範圍，我常常會用這個例子去解釋（＋臺灣生物多樣性的海拔）它的分布。可是同樣是這張圖，我要跟大家講的是（＋「生態上的稀有」的那些植物）。

楠溪動態樣區的地被植物有260幾種，我們用260取整數來看。我們把這個樣區全部調查完之後，這260種的地被植物，我們給它一個「重要值」。這些地被植物的「數量」，是被列入「重要值」所考量的，重要值比較小的，代表這些植物數量比較少的。  
  

這張圖的橫軸是重要值，縱軸是物種數。我們可以看到重要值比較小的，它的物種數是比較多的，有大概150幾種植物，它的重要值都在0.2以下。你可以發現隨著重要值拉高，物種數就變少了，也就是說在這個樣區地被層的260種植物，其中有150幾種植物的數量很少的，這就符合所謂的「稀有植物的定義」，也就是你可以視它們這150幾種為稀有植物。沒有它們的存在的話，這邊的Simpson生物多樣性指數不會到那麼高－「0.962」。

「0.962」這個數值的意思是什麼？Simpson指數的滿分是1分，1分就是絕對了，不可能再高了，也就是最高層級的生物多樣性，Simpson指數會是1。可是這個楠溪樣區Simpson指數是接近1，計算起來是這樣。如果沒有這些重要值小於0.2的物種的功勞的話，這裡的生物多樣性指數的數值就會掉下來。

所以在生態上面我們要強調一件事情，比如像在我們臺灣這種亞熱帶的地方，稀有植物是一個常態，所以我們其實不用太去擔心它，雖然在保育上我們很努力要去做，有時可能有時候有點過頭去做一些幫忙，但實際上你回過頭來想，如果不是因為這樣的常態，這樣的正常的狀況，根本不會有所謂的生物多樣性存在，也就是說沒有稀有植物，當你把所有的植物都弄成所謂的常見植物之後，你的生物多樣性就不見了，但實際上這也是不可能做到的事情，因為這違反了自然運作。

所以生態上的稀有，大家要有一個基本的認知說，我們到野外常常看到很多稀有植物，這些稀有植物在大自然它就是一個常態，並不是因為誰或什麼人做了什麼事情導致它稀有，它本來就是很稀有地活在那裡。這個基本觀念我們要先有。

以上就是，稀有植物的意義的第一個A.「在生態上的稀有」，它是一種常態，而且它是創造生物多樣性的關鍵。

**提問：亞馬遜河的Simpson生物多樣性指數是多少？  
**_我看國外的報告大概都在0.8幾這樣子，我們臺灣的常態差不多從0.8到快1，隨著不同的樣區的報告。楠梓仙溪動態樣區這個地方的多樣性指數算是很高的，已經到0.96，很少有看到那麼高的，這也是歸功於它有260種地被，這是我們看臺灣的垂直分布的這些動態樣區調查出來，楠梓仙溪這一個是最多的，低海拔的樣區像南仁山樣區海拔幾百公尺的、或福山樣區，都沒有那麼多，它的物種數大概接近200多。但是楠梓仙溪這個動態樣區有260種，物種數特別地高，物種數特別地高但你看它很多的重要值都是0.2以下，數量很少，甚至只是在一個很小的角落出現過一次這樣子，但是這就足以創造、支持這邊這麼高的生物多樣性。_

**ii. 造成稀有的生態因素： 競爭力、繁殖特性、資源需求、孑遺**

在生態上的稀有，「造成稀有的生態因素」有四個：第一個因素是「競爭力」，所謂的「競爭力」意思是，這個物種它能不能跟其他的物種搶奪生態資源？如果它搶奪生態資源的能力很高的話，競爭力就會強。競爭力是滿容易理解的，如果它很會競爭的話，它的數量理論上來講就會多。  
  
第二個因素是「繁殖特性」，意思是，這個植物開花結果的狀況。在我們看到很多生態上的稀有的植物，「繁殖特性」這個因素滿重要的。我們以前看到過國外發表過的文章有一個很有趣的例子－「八角蓮」。大家有聽過「八角蓮」這個植物嗎？我們知道臺灣的八角蓮是稀有植物，這個沒有疑問，因為在民間都把八角蓮當成一個很重要的藥用植物，所以民間會去採集它。但是我跟大家講，如果民間不採集八角蓮的狀況下，八角蓮還是會是稀有植物。

我跟大家說我看到的國外的八角蓮的例子，我覺得可能也可以應用在臺灣，因為物種的特性是類似的。這個八角蓮的研究是在美國，美國人不像我們這樣子去採草藥，人不會去干擾這個物種，但是他們發現八角蓮在他們那邊為什麼會稀有？他們去探討原因之後發現，這個八角蓮它會跟一種植物叫「蒿草」，「玄參科」的植物，會長在一起。

「蒿草」這種植物臺灣也有，在臺灣是長在比較高海拔的地方。例如在能高越嶺道天池山莊那邊的山區，路邊就會有蒿草。

八角蓮在美國是跟蒿草是長在一起的，蒿草它是常見的，八角蓮是稀有的。在美國他們就研究說，為什麼在那個地方八角蓮總是很稀有？回過頭來，像我們臺灣看到稀有植物常常最擔心的就是說，會不會八角蓮這植物快滅絕了？因為蒿草很多，八角蓮很少。如果是我們的人，在以前看到這種情況就會開始緊張了，要不要做復育？我們過去的觀念就是這樣子。可是美國人他們去研究之後發現，八角蓮能夠在那麼多蒿草裡面活下來而且不會滅絕，是因為八角蓮它去欺騙了它的傳粉者－蜜蜂。

八角蓮跟蒿草的傳粉者都是蜜蜂，蜜蜂當然要採蜜，蒿草是有花蜜的，八角蓮這個植物的花不會產生花蜜，所以八角蓮就用了這一招－它躲在一堆蒿草裡面，蜜蜂看到蒿草它就想要過去採蜜了，採一採看到附近有一棵怪怪的花，牠就去嘗試看看有沒有花蜜，結果一嘗試，發現沒有花蜜，牠又趕快去拜訪其他的花，然後又看到一棵八角蓮，又再試一試，又沒有蜜，但是在這個試的過程裡面，蜜蜂已經幫八角蓮傳粉了。所以這個八角蓮不需要產生蜜這個東西，它就靠這個欺騙的策略，夾在蒿草裡面，騙了蜜蜂。蜜蜂也很滿足，因為牠採到很多蒿草的花蜜，牠還是回去了。

所以我們設想一個情境，假設今天八角蓮的數量很多的時候，它就失敗了，對不對？因為一堆八角蓮都沒有蜜，蜜蜂當然不是白癡啊，牠不可能說一直去拜訪，一直做這種錯誤的嘗試。蜜蜂牠訪花100次裡面做個1、2次牠OK，你叫牠100次裡面做50次沒有蜜，牠絕對不會發生。所以八角蓮在這樣的過程裡面它不會滅絕，它總是會有蜜蜂來幫它傳粉，它就可以完成它的繁殖，但是八角蓮它的個體數量絕對不會多，一多的話反而影響它自己。

所以我們看到大自然的稀有植物那麼多，為什麼在生態上很多植物都是稀有的，因為它就用了很多這一類的方式讓自己生存下來。這有點就是我們在講人生的哲學有一種叫老二哲學，就是你不要強出頭，老二哲學這也是一種生存之道。這些稀有植物有點就是用這樣的老二哲學在運作，這是我們看過的一個例子。

造成生態稀有的第三個因素，叫做「**資源需求**」。「資源需求」就是稀有植物它會有棲地專一性的原因。在生態資源方面，例如濕地植物需要土壤水分飽和度很高的地方(+生育環境)，這就是濕地植物它的資源需求。資源需求就是一種－造成植物它稀有的原因。

第四個因素是「**孑遺**」，這個名詞我們常看到。我們稱為「孑遺」的那種植物，通常也會是稀有植物。我們常看到冰期孑遺這個名詞，冰期孑遺只是孑遺的一種狀況。只要這個植物是孑遺的，就都會是稀有的。

「孑遺」的意思是說，這個物種它曾經是非常廣泛分布的，但是現在你看到它只剩下很侷限的分布，而且通常的狀況是－它的分布點不只一個，而且距離都很遠。孑遺植物它大概是要經歷這樣的階段：曾經廣泛分佈，經歷過某些過程之後，殘存在侷限在幾個分布點，點之間距離遠，也就是說這些點之間它們的族群不能連起來。

我們常在臺灣看到的例子都叫「冰期孑遺」。有一個很有名的例子是「南湖柳葉菜」，這是一種在南湖大山上面一種很漂亮的花，有出現在我們的郵票上面。南湖柳葉菜其實不是只有在南湖大山，它在臺灣有幾個分布點，一個在雪山主峰跟北稜角的中間的一個岩壁上面；再來關山，(中央尖山)，還有一個是奇萊。你看到南湖柳葉菜它的距離都很遠，但是它是同一個物種。為什麼會這樣？原因是它過去在冰期的時候，它應該是在我們的高山上是連續分布的植物，隨著環境改變之後，它慢慢地退縮、退縮，退到它再也無路可退的狀況；然後這個南湖柳葉菜要有一種很特別的環境－它要崩塌地，它要長在不斷會崩塌的地方，在高山上也不見得海拔夠高就會有崩塌地的環境，所以南湖柳葉菜有點非常地挑，最後它就侷限在前面提到的那些山，這些山的區域都非常小。所以南湖柳葉菜的這種狀況，我們就會稱南湖柳葉菜叫做「孑遺植物」。

另外還有一個例子就是「臺東蘇鐵」。臺東蘇鐵目前在臺灣只有兩個族群，一個在中央山脈的台中延平鄉的紅葉村，另外一個是在海岸山脈的成功鎮那一邊，所以它的兩個族群是在不同的山脈。  
  
所以我們常常看到所謂的孑遺植物，它一定會是稀有植物，因為它本質上已經符合了某些特徵。下一節我們要講「**保育上的稀有**」。

**提問：「山毛櫸」算是冰河孑遺植物嗎？可是它分布很近。  
**_「山毛櫸」也算是冰期孑遺植物。所謂「分布的遠跟近」，有點是主觀的認定，會這樣講是因為：在花粉學的證據裡面，在冰期的時候，在日月潭的沉積物裡面他們有找到山毛櫸的花粉，這代表在比較低海拔地區山毛櫸曾經存在。你可以合理地想像，既然在低海拔地區山毛櫸它曾經出現在那邊，不太可能就只是在一個地方，以山毛櫸這種植物的特性，它應該會成為一個很優勢的森林在那裡，但是最終它就慢慢地退縮，退縮到北部的森林去。所以山毛櫸也是被認為是孑遺植物。我們確實在臺灣看到比較多是冰期孑遺的植物。  
  
為什麼前面要舉例「臺東蘇鐵」，因為臺東蘇鐵不是冰期孑遺植物，它應該很明顯是環境改變，為什麼？因為蘇鐵是熱帶的植物。我們臺灣東蘇鐵已經是全世界蘇鐵裡面算是分布很北的植物。前面提到的山毛櫸或是柳葉菜，臺灣可能是它最南邊的族群，但是蘇鐵的狀況不一樣，蘇鐵在臺灣是最北的族群，這很明顯它是比較偏熱的。為什麼現在臺灣只剩下這兩塊？絕對不是冰期的因素，但是什麼因素當然不知道，也許在很古早以前臺東蘇鐵它也是連續分布也說不定，好像也沒有人去探討它的歷史。_

**提問：有一些物種是南北分布兩個點，像油杉、降真香，它們是冰期孑遺的植物嗎？  
**_它們南北分布的狀況不一樣。油杉的狀況是「冰期孑遺」的狀況，但是降真香，我在想，降真香不是。臺灣南北分布的植物還滿多的，情況滿多樣的。比如我們有一種植物叫「竹柏」，園藝很常見的，它是臺灣的原生種，但野外很少看到。竹柏它就是南北分布型的，一個族群在恆春半島，另外一個族群在北部的近郊，像臺北近郊的一些親山步道，汐止、基隆那邊，你去爬山的時候常常可以看到竹柏的野生族群。竹柏它就是很典型的南北分布的。  
  
但是竹柏這個植物它可能是海漂植物，羅漢松科的大本營是在南半球，像跑到臺灣的羅漢松也是全世界羅漢松科的北界，所以它們可能是海漂過來的。竹柏它海漂過來臺灣的時候可能在恆春半島有一些族群上岸來了，在北部這邊有一些族群上岸來了，中間它們還沒有機會上岸，所以你沒有看到。因為海漂是比較冰期之後的事情，因為（＋海漂植物）它是喜歡熱，四周已經是海水的狀態，所以通常是冰期結束之後，海漂植物才陸續進來臺灣。所以竹柏它進來臺灣的歷史不是很久，也許就是這樣剛好到了南邊、剛好到了北邊，這是比較合理的推測。竹柏它不會是跟冰期有關的狀況。  
  
南北分布型的植物，我覺得要依它的情況，你應該要把它作一些區隔。  
  
我之前還看過一個例子，現在想不到那植物，它應該是跟人有關，本來那植物應該是廣布的，後來中部的族群被破壞掉了，可能是人的關係，最後殘留北部跟南部的族群，我們看起來它好像是南北分布，實際上是因為在歷史上人曾經對它作一些干擾，抱歉我一時想不起那個植物的名字。_  
_  
說明： 海漂植物能上岸的機會不是很多。  
黑潮是從赤道以北的地方過來臺灣的，它沒有進來臺灣，黑潮在臺灣東部外海就過去了。黑潮從南往北流流的時候，順著黑潮海漂的植物怎麼到臺灣本島來？要靠著一些側邊的支流跟浪把它推過來，所以海漂植物上岸是少數的，這不是一個經常會發生的事情。你不要想海漂植物登陸臺灣非常容易。  
  
海漂植物為什麼最容易在恆春半島？原因是黑潮過來的時候在巴士海峽這邊有個分支，所以恆春半島成為一個很容易上岸的地方，其他的地方它都是沿著臺灣的東部，它不會進來。唯一會進來臺灣的狀況就是它被東邊太平洋的一些浪，或是區域性的海流把它推進來，但是那個狀況不是很常發生。  
  
我以前在史前博物館的時候，當時我的同事在做南島民族的研究，那一次就滿可惜的，他回來跟我講說他們從台東坐船出去看南島民族的航向，走到某個地方的時候，他看到海上很多海漂種子。我相信他就是進到了黑潮的系統了，他才會看到。可是我沒有跟，他也沒有跟我說他們要坐船出海，我也沒有跟他說你看到種子要幫我撈回來，所以很可惜。但是我知道這個資訊，確實是跟我們所學的黑潮的一些特性有關連。所以為什麼東海岸的中間這一段沒有(+海漂植物)，確實(+它的種子)很難進來。  
  
順著這個我舉另外一個例子，就是「羅漢松」。羅漢松它是我們海岸山脈一個非常主要的裸子植物。羅漢松跟竹柏一樣，都是羅漢松科，它們都是南半球過來臺灣的，這樣過來的狀況的話，你看到其實羅漢松它就在東部出現，並不是不會。  
  
所以這可能是機率的問題。在竹柏的例子，竹柏可能這麼恰巧就在恆春半島跟北部的山區登陸，其他中間它沒有登陸，剛好是這樣；而羅漢松是在恆春半島有很多，海岸山脈也很多，北部沒有，羅漢松它可能就是在這些地方。  
  
羅漢松我們有一種叫「蘭嶼羅漢松」（Podocarpus costalis），它就是海濱的植物，在蘭嶼的海邊，它的種小名就叫「costalis」，種小名就說：這個羅漢松它是「海邊的」(costalis)的羅漢松。命名它的是很早的分類學家，就命名它是海邊的羅漢松。在它的生育地在像菲律賓這些地方，它就長在海邊，所以它們是海漂植物，不會有什麼太大的問題。_

**提問：「降真香」是海漂植物嗎？現在協會在操作降真香的發芽率，如果它是海漂植物，可用海水處理？  
**_「降真香」，我覺得它有可能是海漂植物，協會可以用海水處理試試看，我覺得值得試，為什麼？我們以前在做日本山茶的海漂，它就呈現這樣的狀況。我們模擬海漂，把日本山茶種子泡了海水，泡了海水之後，種子的發芽天數縮短了，（我現在不記得數字02：28，要查資料，更正）一般日本山茶可能三個月（？），我們泡了之後可能兩個月（？）就發芽；再來，海漂處理的種子它發芽的整齊度非常地高，沒有經過海水處理的，快的一個禮拜就發芽，慢的它半年之後才發芽，時間拉了很久。可是泡過海水之後，它的發芽時間變得很一致，大概泡過完海水，播種下去沒多久就發芽了。所以你看到這樣的狀況就是說，經過海漂海水處理之後，就剛好順應了它的特性，可以加速它的發芽。我覺得降真香值得一試。_

**提問：「竹柏」有可能在臺灣東岸跟著洋流往北到東北角之後，它在陸上往南走到西半部嗎？因為在西半部有看到竹柏。  
**_不會，因為中間都完全沒有竹柏，竹柏往北上去之後再往南播遷的可能性非常非常低。你看到的有可能是景觀人工栽植的。我們要看的是原始林，如果你到原始林裡面有竹柏，代表這地方原來的狀況是有竹柏的，如果只是在淺山附近看到一些竹柏的景觀是很容易的，因為附近只要有人種大竹柏，就會結很多種子，它的種子很大顆、很會發芽，競爭力很強。所以竹柏這個植物本質上來講它不太可能是稀有植物，但是為什麼在我們這邊是稀有植物？因為它的分布非常侷限在南北兩邊，但是你從很多資源的角度來看，竹柏的競爭力是很大的，它應該是一個廣泛分布的物種。我覺得竹柏的例子滿明顯，它是進來臺灣不是很長久時間的植物，我們看到的只是它進來不久之後的狀況。我要強調一下，這個「不久」，不是幾年、或幾十年，大家不要以為那個時間的尺度很短，我講得「不久」可能是幾千年或幾萬年。_

**提問：「叢花百日青」它的分布也是靠著海岸山脈的嗎？  
**_「叢花百日青」是在中海拔地區，它也是從南半球上來的，因為南半球是羅漢松科的大本營。所謂大本營就是羅漢松科的植物它一定是在那邊開始出現，再往外擴張，所以我們所有的羅漢松科植物都是從南半球過來的，只是它怎麼過來的問題。_

#### B. 保育上的稀有

我們已經了解：稀有植物在「生態上的稀有」是很常見的，而且很重要。但是，通常我們關注的是「保育上的稀有」。「保育上的稀有」又是什麼樣的情況？其實它就是跟「人的作為有關」的，因為人的關係它才變成稀有植物。這個狀況的話，我們就要開始擔心了，這代表本來它不是稀有植物的，但是因為人力介入之後，它變成稀有植物。所以在保育上面，這一群是必須要受到關注的，而不是生態上稀有的那些植物。

**i. 部分生態稀有的物種受到關注**

我舉例，我們常常在講「臺灣山毛櫸」這件事情。臺灣山毛櫸現在在臺灣的狀況，它還是被當作一個非常寶貝的物種，我不是說臺灣山毛櫸不重要，我是要以它為例子來說明：我們過去對稀有植物的思考有一些值得探討或討論的地方，以山毛櫸為例。

山毛櫸它確實數量沒有很多，族群也沒有很多。但是你看到一件事，它所在的地方(+過去)沒有伐木，因為它都在東北區的山的森林上面，這地方沒有有價值的木頭；再來這個地方通常地形很陡峭，所以不會有人想要到那邊去造林，那邊環境惡劣，造林失敗的機率很高，所以它等同於說，我們看到的這些山毛櫸的族群，過去它所在的位置是沒有被干擾的。在這狀況下，如果我們去講它的復育，你可能要付出很多的成本，但實際上你是在處理一個本來它就是稀有的植物，而且它不是因為人的問題而減少。所以要先了解的重點在這裡，我們要注重「保育上的稀有」理由在這裡。

在臺灣我們過去很多重心都抓到這種生態稀有的植物，其實我們目前臺灣比較主要的文獻，也就是「臺灣植物紅皮書」，它也呈現了這樣的狀況。這裡面其實是有一些議題我們可以進一步來討論的。

**ii. 與人的作為有關**

我們先把稀有植物分成「生態」跟「保育」這兩個層面，後面大家在看這些問題的時候，如果你也把它分成這兩個問題來看，有時你會覺得不會那麼難，因為生態上稀有的植物你如果要拯救的話，你會發現根本做不到，因為它天性如此，如果你要拯救它，也就是增加它的族群數量的話，你是違反自然法則在做的。第一個，失敗機率很高。為什麼現在要講生態造林，天然林復育？我們如果是照傳統造林的觀點來做(+天然林復育)這件事絕對會失敗，同樣的道理。另外一個是，拯救生態上稀有的植物有沒有它的必要性？因為它本來就稀有，而且它不會滅絕，那我們為什麼要把它的數量變多？這是另外一個問題。

但是相對的，「保育上的稀有」是因為我們人類的關係，它的族群數量才變少。在這個狀況下，我們應該要做某些措施，而且這個措施做下去，我們會覺得很有成就感，因為我們只要去防止人繼續去侵害它，去讓它的族群擴增，它可能就可以達到我們所設定的目標。我個人認為，反而做這類的「保育上的稀有」的這群植物，應該才是正確的。

**提問：狗花椒是屬於「保育上的稀有」這一類的嗎？  
**_我覺得本質上應該是，因為它畢竟在大肚山或是八卦山，這個地方就是開墾很嚴重的。其實這一類的植物，我覺得其實以前應該在西半部是廣布的，因為西半部的平地早就被開發了，是因為一些淺山那種丘陵地比較晚期才開發的，所以不太可能說它只長在大肚山或八卦山，我相信它一定是連在一起的，甚至搞不好在族群跑到嘉義、嘉南平原都有，只是現在你看不到，或是說我們開始注意它的時候，它早就不在了。_

**提問：剛講說「生態上的稀有」跟「保育上的稀有」這兩個部分，假設在300或500年前，狗花椒原本是一個常見植物，因為「人的關係」讓它變得稀有，所以我們在保育上要針對「人的關係」去處理這樣子？  
**我覺得是，這是我們對生態做一點補償，保育其實就是對生態做補救。所以如果狗花椒它是因為人為的關係而稀有的話，確實應該做這樣的事情。（問：但是現在目前在操作上，很多都不是這一類，只要是稀有的就去培育。）所以我們很多稀有植物的努力，或是說資源投入到一些…我是認為有點浪費掉的地方，就是我們太去注意生態上的稀有，因為沒有把整體的狀況考慮進來。在紅皮書我會給大家看一些數據，你就會知道稀有植物到底有多少…非常恐怖地多。

**提問：海岸植物算是人為的關係造成的保育上的稀有嗎？  
**海岸植物通常是。因為海岸是一個被生態改造很嚴重的地方，因為海岸它是離人的活動範圍很近，但是我們不會直接在海岸做什麼事情。可是因為我們要維護我們的家園，所以早期做很多的海岸林的措施，這個海岸林就是對海岸的一個改造，確實很多海岸植物是因為這樣而稀有，不然你也不用去擔心它。

### 主題 **3\. 稀有植物的保育**

#### A. 保育學是生物學領域的一個特別學門

在稀有植物的保育裡面，第一點就要跟大家講，保育學是生物學領域的一個特別的學門，它是一個綜合性的科學，它是跟法律有關的，甚至講白一點，保育學它是以法律為基礎的。以這一點來看的話，不要說在生物學裡面，包括在很多其他的社會科學，都不見得會用法律當它的基礎，但是保育學是用法律當基礎的，這跟我們講一件事情：保育是一個強制性的東西，因為法律最重要的特徵就是它是強制性的，它一旦訂定之後你就是要遵守，你不可能不遵守。你如果不遵守，犯法就是要罰，就是這樣子。所以保育是有「強制性」的，「強制性」這在很多學問裡面看不太到，甚至完全沒有這樣的特質。  
  
我舉個例子，比如我們之前上臺灣植群的課，植群被我們歸到生態學領域。生態學不會跟法律有關，意思就是你學的生態學的這些知識跟法律一點關係都沒有。比如簡單講，我們如果是用生態學的架構，你不會因為不了解那個生態，比如說不認識那個物種，你因此犯法。我們能夠到一個森林裡面，知道一個物種當然很好，但是這是自己的學習、自己的興趣，而不是你覺得你的道德你要這樣來做，你不會因為你不認識青剛櫟，你就被抓去關、或被罰錢。但是保育不是這樣子，保育的這個目標很明確。假設它要保護青剛櫟的話，它立了法，這個就有強制性。強制性的結果就是，你不能去砍伐這個青剛櫟，你砍了你就是要罰錢、或坐牢，差異就在這邊，所以「保育是有強制性的」。

圖 68.

什麼是有「強制性」的呢？你講「保育」這兩個字的時候要有一個觀念，很重要的一點，你不要以為大家的道德都跟你一樣。我今天願意來做保育，可能是我個人的想法、我對大自然的熱愛、或是我的使命感，我願意出來做，但是在社會上具有這樣認知的人比例上是很少，可是保育需要整個社會一起來做。這時候你怎麼辦？唯一的辦法就是強制，強制就是變成法律。

接下來我們會講到一些跟法律有關係的內容。我們想像一下，你目前看到的這些保育的狀況確實是跟法律有關的，又或者是說，為什麼現在臺灣的社會大眾，很明顯大部分的人都會願意去做保育？其實就是有法律在約束，沒有法律約束的話，你用道德勸說的話，就是聖人出來了，但是大部分的人是不會動的。但是一旦保育形成一個法律，大家就會願意去遵守。

#### B. 華盛頓公約

我們來講一個跟保育有關的國際性的法律「華盛頓公約」。華盛頓公約是國際性公約，它是與國際自然保育聯盟（International Union for Conservation of Nature, 簡稱IUCN）有關。華盛頓公約的全稱是「瀕臨滅絕野生動植物國際貿易公約」（Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora, 簡稱CITES）。你可以把華盛頓公約視為全世界最早的保育法案。所謂的「公約」就是國際間共同遵守的協定，原則上公約不像國內的法律那樣有強制性，公約是國際之間自己去協調要來做的事情。如果不遵守呢？似乎也不會有太大的問題。  
  
參考：華盛頓公約官網 [https://cites.org/eng](https://cites.org/eng)

重點摘要 41.

**i. 主要是規範野生物的國際貿易**

當時為什麼要訂定這個華盛頓公約？因為國際間的物種的貿易造成了保育的問題，所以訂立這個公約最重要的核心就是在防止國際間的物種貿易、規範物種的貿易，把一些可能已經族群岌岌可危的物種自由地買賣。

華盛頓公約有三個附錄，我做個附註讓大家參考，大家如果想要知道更全面的內容可以上網查，資料很多。

**ii. 附錄一~三的意義**

華盛頓公約的附錄一是最嚴格的。如果在公約的附錄一清單裡面的物種，就代表這個物種在全世界的族群已經岌岌可危了，不能貿易，或是要有規範的貿易。

附錄二的物種是沒有立即滅絕危機的，但是還是要做一些管制，因為這個物種可能瀕臨在有問題的邊緣，如果它放任繼續自由貿易的話，可能就會開始出現瀕臨滅絕的狀況。它有點像是我們在講，一腳踏入棺材的狀況，就是還沒有全部進來(+到瀕危的狀況)，這時候我們要做一些管制。(+如果它的族群數量繼續降到一定的程度，就會進到附錄一的名單裡面。)

附錄三的物種，是以國家(+或地區)為單位自己認定的物種，提出來給華盛頓公約，藉由公約去規範各個會員國協助去管制這些物種的貿易，屬於區域性的貿易管制。

所以華盛頓公約的附錄所管制的貿易物種，有以上這三個類別。

**參考**：  
華盛頓公約全文　[https://cites.org/eng/disc/text.php](https://cites.org/eng/disc/text.php)  
附錄一、二、三　[https://cites.org/eng/app/appendices.php](https://cites.org/eng/app/appendices.php)

**iii. 樹蕨類是附錄二的物種**

這個清單以植物來講的話，其實它涵蓋的面還滿廣的，但是我們臺灣物種幾乎都沒有，唯一有被規範到的是「樹蕨」，就是我們講「筆筒樹」、「臺灣桫欏」這一類的。「樹蕨」這一類植物在全世界也是禁止貿易的，它是在附錄二的名單裡面。

樹蕨在我們臺灣這邊的話，你還是滿容易看到的，但是園藝商對它非常地喜歡，然後樹蕨是一個非常難人工栽培的物種，所以現在在市場上面，如果你看得到樹蕨，通常是野外採集的，這問題就很大。所以基本上樹蕨有被放到附錄二。

所以也就是說，華盛頓公約在臺灣的植物保育上，比較沒有太大的關連性，因為我們的植物幾乎沒有在這個清單裡面。

**提問：華盛頓公約沒有任何強制性？  
**_可以說國際公約都沒什麼太大的強制性，你要違反的話，也是可以的，就是如果有guts（你敢的話）。比如說你違反了公約可能會被經濟制裁，但是你不管，像北韓就是一個例子，很多的國際性的公約北韓都不理會，北韓就是我行我素，最後它就被制裁，但是北韓領導人還是決定繼續這樣子做，所以這就看最後他們社會會怎麼去反應。_  
  
_國際公約真的是沒有絕對的強制力，並不會因為違反這個國際公約，這個國家會被怎樣，頂多就是有其他國家覺得不爽，對它用其他方面的經濟制裁，通常幾乎不會到軍事，特別是保育的這一種，通常頂多是經濟的制裁，但是我想也很少。_

**提問：像樹蕨這類，筆筒樹，他？？像我們國內還有在買賣？九、4 09:55  
**_華盛頓公約是國際貿易，所以國內貿易它是不能管的，它不可能管到，因為這國內事務怎麼可能由國際公約來管，這是不合理的事。換句白話，這就是干涉內政。（問）：所以樹蕨這一類是禁止出口的？理論上是這樣，通常(出口)出去就是走私，光明正大是不行的。（問）：就算人工栽培的(+樹蕨)也不行嗎？如果以華盛頓公約的觀點是－人工栽培當然也不行。大貓熊就是一個很好的例子。大貓熊現在你看到的個體幾乎都是中國大陸人工繁殖的，被送到(+世界)各個動物園去，它在送的過程裡面就牽扯到華盛頓公約，所以要報備。也就是說，被送大貓熊的國家要同意，中國它也要同意，然後要報備，要審核通過才可以，即使是人工繁殖的也是一樣。但是樹蕨這個東西，以我們臺灣的話，市場幾乎是很少在用，雖然偶爾可以看到，但是很少。_

C. 國內法規

至於我們臺灣的國內法規跟植物保護有關的，我們用那些法案來保護才有強制性？有森林法、文化資產保存法、環境影響評估法。

**i. 森林法： 1932立法，最新修訂2016**  
**森林法指定貴重木。  
2015年，依森林法第52條第4項，林務局指定臺灣之貴重木為紅檜、臺灣扁柏、臺灣肖楠、臺灣杉、香杉（巒大杉）、南洋紅豆杉（臺灣紅豆杉）、櫸（臺灣櫸）、烏心石、牛樟、臺灣檫樹、黃連木、毛柿等12種樹種。**

森林法是1932年立法，立法的時間非常早，應該我們在座還沒有人出生，這個森林法比我們都還要老，這是一個歷史悠久的法案。當時訂這個法主要是造林生產用，不是要做保育。在2016年修訂了目前最新的版本。

這個法哪裡跟植物保護有關？它規範了一個東西很模糊，我覺得如果嚴格執行是一個很好的規範，它規範所有的國有林班地都不得進行採集，至少你必須要報備許可才能夠採集。像我們去做調查研究，如果我們有需要採標本的話，是在國有林班地裡面，我們都要先行文給林管處取得同意，才去做採集。所以森林法它規範這一點是非常大的，這個規範一套下去之後，很多國有林班地它就不敢動了。所以之前出現司馬庫斯的事件，所以它就不斷地在修這些，如果沒有修的話，原住民在他們傳統領域因為很多都國有林班地，他只要一去採集就會出現問題，他就會違法，依這個法就必須要關。因為法官也不能做違法的事情，因為你是原住民在傳統領域採集就不用關，不去看法律，不能這樣子。所以必須修法來決定。這就產生這些問題，不斷地這樣子衝突之後。

除了這一點之外，它有一個很明確的，就是它指定了「貴重木」，有12種。12種貴重木裡面，用紅字列出來的是裸子植物，藍字的是闊葉樹，被子植物，總共這12種是會加重罰則的。也就是如果你在國有林班地採集這12種東西的話，你的罪會更重，通常是加重一倍。

所以我們知道說，森林法裡面大家比較關注的是所謂的貴重木，貴重木這三個字是有法律依據定義出來的，這個法授權給林務局來視情況調整這些名單，但是林務局他調整過後要送立法院去審議之後再公告，不需要修法，所以這個比較單純。假設今天林務局覺得說，哪一種植物被採集太嚴重，它也可以把這植物加進來，林務局只要報備性質地給立法院，這個植物就可以納進來貴重木裡面。

**參考：  
**全國法規資料庫 森林法　[https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=M0040001&kw=%e6%a3%ae%e6%9e%97%e6%b3%95](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=M0040001&kw=%e6%a3%ae%e6%9e%97%e6%b3%95)

**提問：被指定的貴重木有那些開採的限制？  
**_貴重木完全不能砍伐，這是沒有核可的。假設林務局自己造林政策上要去砍、或者有人是私有林要去砍，當然可以去報備，這不會有太大的問題，最重要的是規範一些野生的（＋貴重木的）部分。（問：像「烏心石」、「黃連木」很多是人工栽植的，也不行砍嗎？） 如果是國有林班地，照理講也是要報備。（問：如果這「烏心石」、「黃連木」是民眾私有地，自己種的呢？） 私有地林務局它沒辦法管，所以這個貴重木，比如毛柿，現在台中市的公園種很多毛柿，如果今天有人要去砍它的話，應該是台中市政府要比較擔心，不是林務局。台中市政府可能有自己的地方自治條例，比如公園法這類的，去規範民眾不能去破壞這個樹。但這跟林務局就沒有關係。林務局的森林法範圍僅止於它的國有林班地，在這個範圍之外的就不適用。_

**提問：在森林法指定的貴重木裡面，「南洋紅豆杉」就是「臺灣紅豆杉」嗎？  
**_在早期，認為它是臺灣的特有種，後來臺灣植物誌第二版認為它跟東南亞的紅豆杉（Taxus sumatrana）是同一種，所以我們現在用的種小名是東南亞那一種，種小名的意思是蘇門答臘（sumatrana），在印尼，就用蘇門答臘那個地名當它的種小名，所以我們就把它稱為南洋紅豆杉。這兩個是同樣的植物，只是因為不同時期的分類學家他見解不一樣，給了不同的名稱，所以在貴重木的名單裡面，就做這個括號(臺灣紅豆杉)，以免到時候，林務局說這植物是南洋紅豆杉，山老鼠說我採的是臺灣紅豆杉。其實我們這種法案有很多的黑洞，它應該要用學名才對，至少它的訂定不要全部用中文，要用括號加註學名，這樣爭議會少很多。因為中文名字隨你叫，你可以去解釋，就變成兩邊會爭吵的地方。_

**ii. 文化資產保存法： 1982立法，最新修訂2016**

**文化資產保存法公告之珍貴稀有植物種類。  
**第二個是「文化資產保存法」，簡稱「文資法」，這聽起來很奇怪。為什麼「文化資產保存法」會跟我們保育植物有關？這有一個時代背景，我們如果看一下文資法的年代，它是1982年立法，是僅次於森林法之後的第一個跟保育有關的法案。當時成立這個法案的核心其實是要保留文化資產，我們知道自然的事物不屬於文化資產的一部分，但是文資法把這些自然資產綁進來是因為臺灣當時沒有自然資產的專法，所以為了要快速地進入一個法案，就把自然資產綁進來。你想想看立法院立一套法就那麼久了，立兩套法還得了，所以文資法就把一些自然地景、一些自然野生物都放進來。  
  
文資法剛成立的時候，有指定「珍貴稀有植物」。「珍貴稀有植物」這六個字也是法律的名稱，不是隨便講的，它有定義。文資法在1982年宣告的時候，列進來13種珍貴稀有植物，如附表。這13種植物有臺灣穗花杉、臺灣油杉等等，這些大家都耳熟能詳了。其中有一大票現在都是我們的園藝植物。

表 38.

文化資產保存法在當時是很重要的保育法案，但是隨著後面其他法案陸續成立之後，很快地它的功能就會慢慢消失，畢竟文資法的初衷是要做文化資產的保存用的，而不是自然的資產。所以它就慢慢地功成身退了。

我們可以注意一下，最重要的就是，第一個，所謂的「珍貴稀有動物」不見了，為什麼？因為「珍貴稀有動物」後來就改列到「野生動物保育法」（野動法）那邊去，我們的一級保育、二級保育都是野動法去指定的。所以文資法在動物的保護方面現在不做了，但是在兩個層面它還有，就是「植物」跟「地質」。

「地質」就是像陽明山國家公園的北投石，北投石不能採是因為文資法的關係，不是因為它在國家公園。文資法是強制的，你一旦違法的話有坐牢的問題，不是只有罰錢。

另一個「植物」，文資法所列管保護的植物一開始有13種，現在剩4種，是「臺灣穗花杉」、「南湖柳葉菜」、「臺灣水青崗」、「清水圓柏」，這4種目前還在文資法的珍貴稀有植物清單裡面，其他9種都排除了。被排除的理由很簡單，因為園藝大量在買賣，以文資法立法的條文來看，只要買賣的話就是要罰。

我舉例，頂新黑心油事件的時候，大家都罵頂新的道德問題，就很多記者去追，追到頂新他們的彰化祖厝，電視拍到了彰化祖厝的造景種的是臺灣油杉，就有人去檢舉，因為私人不得持有文資法的珍貴稀有植物，這是文資法的條文，主管機關聽說罰了他們幾十萬，全部充公，罰錢，然後這植物要移走。所以你就知道買賣文資法列管的植物有違法的問題，後來幾年後文資法也把臺灣油杉從名單中移除了，原因是在頂新臺灣油杉的這件事件之後，太多做園藝的人心驚膽顫，因為公園到處在種啊，那怎麼辦？趕快解套，所以臺灣油杉這個物種也被移出去，當時也是有點小爭議。

不過我個人的想法是，其實我們現在臺灣對這些稀有植物的採集還是存在，可是程度已經不像以前那麼嚴重，這是一個很重要的情況；再來是這些植物的栽培，很多的技術都已經出來了。像臺灣油杉，你去森林調查完全都沒有油杉的小苗，很緊張，怎麼辦？這植物它只要老的死了，全部都死了。但是林試所的管理員跟我講，現在他們把臺灣油杉種子播下去，已經用了一些條件，可以做到讓發芽率做到七八成，保育都不是問題了。所以在這種狀況下，法令還禁止民間買賣這一種（臺灣油杉），其實也是很奇怪，因為園藝商他們其實也不會去坪林或是大武去挖這種植物，他們就自己栽培，技術都已經出來了。在這個狀況下你還規範這種植物的買賣的話，等同於限制這個園藝市場的運作。

所以在取得折衷就是，慢慢地一個一個問題都移除。現在留下的這些物種，可想而知，大概未來不會再改，除非文資法要把這些條文刪掉，因為這些東西幾乎市場不會去買賣而且也不會去販售。舉例像「南湖柳葉菜」，那種長在冰河圈谷遺跡那種地形的植物，也不可能在平地種植，這也不可能有人去挖，挖了也沒用，而且還跑到南湖大山，去一次要三、四天，這不太可能會發生。所以我們植物保育的觀念在現階段要慢慢做一些轉化。

**參考：  
**全國法規資料庫　文化資產保存法　[https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0170001](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0170001)

**iii. 環境影響評估法： 1994立法，最新修訂2003**

第三個是「環境影響評估法」，簡稱「環評法」。環境影響評估法是1994年立法的，我們到1994年所有的重大建設、大型建設才要做環評，最新修訂是在2003年。我們看森林法跟文資法是比較早立法，在2016年這兩個法都有修訂過，比較晚立法的環境影評估法最新修訂是在2003年。這其實很奇怪，怎麼這個法案不太會去修改，其實環評法應該是跟我們所有這一切都相關，它應該有很多問題，不太可能一個這麼近才立的法，然後運作了幾年之後沒有發生問題，但實際上環評法很少被修正，我覺得這問題是很大。

臺灣地區稀特有植物種類之統計表  
再來我們看，環評法怎麼保護植物的。主要是環評法定義了「臺灣地區稀特有植物種類」，它有一個清單，清單裡面總共有264種植物，但是這有25種是藻類，藻類我們比較不會去注意到、或我們比較不了解。我們知道的是蕨類到單子葉這種比較的高等維管束植物。如果從這邊來看的話，大概是239種，而且239種我們比較熟悉的植物，是進到環評法的清單裡。

表 39.

環評法的這個清單的意思是說，當你今天在做開發的時候，假設你開發基地範圍內有名單上的這些稀有植物的時候，你要做生態的「補救或是補償」。「補救或補償」的意思是，這植物它在這邊你要怎麼去保護它。如果真的沒辦法保護，比如說那邊要蓋機場的跑道，飛機跑道沒辦法更動，你要怎樣去做補償、移植這樣子。

所以環評法就規範了這些「臺灣地區稀特有植物種類」，最重要不是說名單裡的這棵樹如果在這裡，你砍了它你就有問題，它跟「貴重木」的意義、或是跟「珍貴稀有植物」的意義不一樣。珍貴稀有植物的意義是，它只要定義之後你就不能買賣，不管是誰、什麼狀況都不行。但是環評法這個是遇到開發案，有遇到「臺灣地區稀特有植物種類」清單裡的這些植物的時候，它才適用，這植物有在這個名單裡面，你就要做生態補償。所以環評法這個的強制性、或保護性比較小一些，平時的話，只要不開發，即使是「臺灣地區稀特有植物種類」清單上的這些植物也沒有關係，還是可以很自由地對它做什麼事情。

所以不同的法案因為它不同的目標，所以對植物保護的情況會不一樣。我就舉以上三個我們臺灣跟植物保育最重要的核心保育法案跟大家介紹。

**參考：  
**全國法規資料庫 環境影響評估法 [https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=O0090001&kw=%e7%92%b0%e5%a2%83%e5%bd%b1%e9%9f%bf%e8%a9%95%e4%bc%b0%e6%b3%95](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=O0090001&kw=%e7%92%b0%e5%a2%83%e5%bd%b1%e9%9f%bf%e8%a9%95%e4%bc%b0%e6%b3%95)

**專題討論：(九 5 06:31)  
**蔡：當時台積電在大肚山開發54公頃的山坡地的時候，有提出狗花椒，那我就分享說，因為環評法是做生態補償嘛，所以當他被提出狗花椒的時候，台積電就秀出了他有一千多棵狗花椒，它已經撒了種子在那邊。我覺得環保團體很多人的法務素養還不夠，他不知道這不是一個阻擋的方式，環評法它只是做生態補償。結果(+植物名單)一秀出來之後，你覺得那些需要保護的，台積電它就砸錢下去，你把名字列出來。

蘇： 是，環評法它的運作就是這樣子，主要就是希望你去補償這些東西(+物種)。

蔡：一般民間團體在抗爭的時候，以為被列為稀特有植物，就可以阻擋這開發案，我覺得他們還不是很清楚環評法的內容。

蘇： 對，確實是不行，因為只要能提出對策，這個環評就會被通過。因為從法律的觀點來講，（＋開發方能提出對策）就是已經符合法規了。所以我說，環評法很久沒有修了，確實是有一些修改的必要性。

我附帶說明，我們自己在這個領域裡面，我們會去推（＋生態調查的認證）。環評目前的生態調查沒有認證，這是一個很嚴重的問題，這導致很多接環評的公司或老師，他可能就叫一個大學生去處理（生態調查）。但是我們在這領域裡面都知道大學生認植物的程度是怎麼樣的。但是沒有任何法規去規範，這是一個很嚴重的問題。而且(+生態調查)有認證才能讓我們的（+相關森林系的）畢業生有工作，不然的話，隨便一個半路出家的人他就去做這些調查了，導致專業領域的畢業生在這市場上就沒有比較好的薪水，這是一個很實際的問題。比如我們森林系的學生素質不錯，要說服他留在這領域，但是我們沒有一些相對的條件留他下來，所以人才流失其實是我們高等教育滿嚴重的問題。

我們從剛剛理事長分享的例子，可以看到一個事實，就是說，環評法雖然有定義一些所謂的稀有植物，但是這稀有植物的保護並不是真的是要保護這些稀有植物，環評法它只是要讓這個開發案的基地的生態能夠維持得比較好，這個層次就不一樣。

大家有沒有注意到一點，我們為什麼有「野生動物保育法」，沒有「野生植物保育法」？為什麼動物比較重要呢？為什麼植物都是散落在各個不同的法案，在文資法、或是林務局比較喜歡的貴重木的樹種而已、或是環評法就是跟開發案有關？為什麼不立一個專門的野生植物的保育法案就把所有的包含在內？野動法就是這樣子，野動法立下去之後就全部都結束了，你都不用再用其他法案去補貼補償，就一個野動法，保護就很夠了。大家可以想看看，「野生植物保育法」有沒有它的必要性？我們在第5點會來看這個議題。

### 主題 **4\. 稀有植物的評估**

#### A. 臺灣稀有植物文獻

接下來我們談「稀有植物的評估」，稀有植物的評估牽扯到我們臺灣的植物紅皮書，我準備了三份歷史文件來跟大家說明 。

  
i. 1984 徐國士、呂勝由 臺灣的稀有植物 渡假出版社

一個是1984年的「臺灣的稀有植物」。這是臺灣第一本的稀有植物的專書，它只是很單純的一本圖鑑，這本圖鑑跟文資法後面會有那13種植物有關係，因為列出文資法的珍貴稀有植物的清單的，主要是徐國士老師跟呂勝由老師。「臺灣的稀有植物」是一個民間出版社（渡假出版社）出的圖鑑，所以它完全不是官方的想法。當時臺灣開始在做這些臺灣植物圖鑑的時候，想思考各式各樣的題材，徐國士老師他們比較關注的是這些冰期孑遺的物種，他們對那議題很有興趣，於是就整理了那些植物，出了一本「臺灣的稀有植物」圖鑑。

這本書對稀有植物的指定、或者說定義，是比較有趣的，因為那純粹是他個人的觀點，他覺得他可能在野外調查裡面，他的經驗值跟他講說，這些是所謂的稀有植物，他就把這些植物收錄到書裡的清單裡面去。但是可想而知，你如果沒有一個標準的話，到底這個「稀有植物」怎麼樣來定義？因為在法律上必須要定義得很清楚，這個法律才能夠持續下去。

ii. 1994 環保署 環境影響評估法植物生態調查技術規範

跟臺灣的稀有植物相關的文獻的第二本，是環保署出版的環境影響評估法的「植物調查技術規範」，這本書是1994年出版，它後面附上的就是臺灣稀特有植物的這264種物種的清單。

iii. 1996 ~2001 呂勝由等 臺灣稀有及瀕危植物I~VI

第三份臺灣稀有植物的相關文獻是1996～2001年的「臺灣稀有及瀕危植物圖鑑」，總共有6本，也是呂勝由老師寫的。呂勝由老師他是主要作者，他找了一些相關人進來一起寫。這套圖鑑是臺灣第一個用國際自然保育聯盟（IUCN）的評估準則來做的，在這之前都沒有用IUCN的評估方法。以前在講的「稀有植物」，有點像是作者說了算，但是從1996年到2001年的臺灣稀有及瀕危植物圖鑑這6本開始，開始用IUCN的方式做比較制式化、標準化的評估，可信度就會高很多，因為書裡很清楚地跟你講說，為什麼認為這個是稀有植物，理由在哪裡。

#### B. 臺灣植物紅皮書

介紹完跟臺灣植物保育的三份歷史文獻，我們接著講「臺灣植物紅皮書」，這是我們目前在植物保育的核心，所以我們在這一節會專門講臺灣植物紅皮書。以下圖表是從「臺灣植物紅皮書」裡面引用出來的。  

**i. 依據國際受威脅植物評估準則（由國際自然保育聯盟（IUCN）制定）**

這個圖就是IUCN對於植物物種的滅絕風險的分級的標準。

**ii. 2012年完成初評，2017年更新**

臺灣植物紅皮書總共有兩個版本，2012年的時候出了第一個版本，叫做初評，初步評定的名錄。它在2017年做了更新。更新的速度可以說很快，5年就做了更新，改掉了一些東西。

**iii. 使用"受威脅（threatened）"一詞而非"稀有"的意義**

臺灣植物紅皮書的評估的方式是完全依據國際自然保育聯盟的規範來做的。這個規範裡面，它把稀有植物做分級，用的名詞不用「稀有植物」，它用的名詞叫「『受威脅』植物」（threatened）。

「受威脅植物」，這是一個很重要的觀念。為什麼在這邊「受威脅」是一個比較好的用詞？差別是「人的因素」。也就是一開始所講的，我們一講到「稀有植物」，你講的是「生態稀有」還是「人為稀有」？「稀有植物」這名詞顯現不出來，因為它可能是「生態稀有」，可是「生態稀有」你不用擔心，或者說，你擔心也沒用，如果上帝要它滅絕它還是會滅絕。可是「『受威脅』植物」就不一樣了，它是受到人類的威脅才稀有的，差別就是「人」的因素，所以「受威脅植物」這個名詞要比稀有植物要好很多。

**iv. 沒有強制性但卻是目前最主要的參考資料**

臺灣植物紅皮書沒有強制性，但卻是目前最主要的參考資料。這一點也是很奇怪的一件事，沒有強制性代表的是－沒有相對應的法案。也就是說，比如我們評估出來，臺灣水韭它是極危（CR）的等級，它已經嚴重瀕臨滅絕了，可是沒有任何的法案說CR這個植物我們要做什麼保育，該怎麼防止，讓保育做得更好，沒有，所以它沒有任何的方法。保育就是要有強制性，回到前面講的，最好的要有一個法案去保護它。

所以我們為什麼要保護「臺灣水韭」？在過去1984年的時候，是因為文化資產保存法把臺灣水韭定義為珍貴稀有植物，所以才能保育它。之後文資法把這個物種排除了，但是有另一個法案保護了它－國家公園法，因為它就位在國家公園裡面，而且被指定為生態保護區，所以又保護它了。

到目前為止，我們沒有任何一個法是專門針對這些稀有植物來保護，像臺灣水韭的例子是因為它位在國家公園的生態保護區才獲得保護，所以這情況滿複雜的。

**v. 受威脅等級與評估考量**

紅皮書裡面所謂的「等級」，我們常稱為「稀有等級」，但是這名詞是沿用過去習慣的關係，實際上應該要叫做「受威脅等級」。

紅皮書的類別這張圖的右邊的第一圈，黑色到紫色這個區塊，有三個等級，這些名詞聽起來都很恐怖：「滅絕（EX）」、「野外滅絕（EW）」、「區域滅絕（RE）」。「滅絕」的意思就是它不見了。所謂的不見了，有不同的層次。

「滅絕（EX）」是怎樣的狀況？舉例像是恐龍，恐龍這一類的生物在地球上完全消失，你都看不到了，只剩下死的遺跡。

「野外滅絕（EW）」是指野外看不到，但是人還在豢養、或者是還在栽培的，所以它還存在地球，並不是完全徹底地消失。舉例如我們滿常見的植物－「銀杏」。銀杏到處都在種，臺灣種很多，中部平地種比較少，如果在溪頭、清境農場，北部地區很喜歡種，台大校園就有在種。銀杏在野外一棵都沒有，全部都是人種的，而且它可能在有人類記載的歷史，它就是已經在我們的庭園了，野外都沒有了。像銀杏這種，就是我們講的野外滅絕（EW）的狀況。

「區域滅絕（RE）」，比如梅花鹿，就是「區域滅絕」的狀況，不過牠是動物，梅花鹿在臺灣這邊是滅絕的，但是在其他地區、國家你還是看得到，而且也有野生的。我們臺灣還是有一些區域滅絕的植物，在臺灣的野外已經看不到，但是在其他國家還是有，這叫「區域滅絕」。

前面這些受威脅等級比較高的，種類不多。

臺灣本土種，野外滅絕的案例。  
臺灣有個本土種是野外滅絕的，很有名、也很經典的例子－「烏來杜鵑」。「烏來杜鵑」在庭院裡很常見，可是它的棲地已經被淹沒了，它的棲地就是現在的翡翠水庫。我們如果假設翡翠水庫是不得不開發的一個狀況，「烏來杜鵑」就是一個很好的保育案例，當時確實是把這個物種保存下來，而且它不是因為氣候要改變，無能為力。我們是真的有能力可以保留它，也把它保留下來，同時它又創造了一個園藝市場的經濟。所以「烏來杜鵑」算是一個不錯的保育案例。

第二圈，(+紅色到黃色這個區塊)，是「野外存在」的。「野外存在」的最高等級叫做「極危（CR） 」；再來是「瀕危（EN） 」；再來是「易危（VU）」，這是(+受威脅)程度上的差異。通常「易危（VU）」以上的等級被我們稱為「稀有植物」，或叫「受威脅植物」，我們會是這樣定義。

接下來有一個比較模糊的是「接近受脅（NT）」的等級。NT這個等級在某些人或是某些評估的觀點裡面，他們會認為NT這也算是稀有植物、或受威脅植物，但是有些人又會把它排除，所以NT等級的植物有點是在一個詭異的邊界，它剛好處在一個很曖昧的位置。NT等級到底要不要被當作稀有植物，有點是主觀地要不要讓它進來。比如像環評，環評現在不只看(+開發單位)它自己的清單，(+環評)它也看臺灣植物紅皮書，但是NT等級的植物要不要算進來，就是在環評會議要去評估的。但是VU以上的這部分是沒有問題，沒有人會認為已經到VU這個等級的還不是稀有植物、或是受威脅植物，大概不會有人這樣想。

真正很安全的是「暫無危機（LC）」這一級的。比如像榕樹這種很容易看到的，稜果榕這種野外到處都是，一定是LC這一個等級。

另外還有一些比較不一樣的情況，比如我們對這個植物的了解非常有限，可能就會歸類到「資料缺乏（DD）」，資料缺乏的狀況就是，它有可能是稀有植物，也可能不是，因為我們資料不足所以沒辦法評定。

「不適用（NA）」這個等級的植物，意思是不適用這個評估系統。比如我們在野外看到很多的大花咸豐草，它是外來種。外來種沒有稀不稀有的問題，因為我們都希望外來種不要出現，但是它已經占據野外的生態環境了，你也趕它不走。這些外來種不會被列入，也就是不適用。我們不能說一個在野外歸化的(+外來)植物，它在臺灣建立一小撮族群，我們說這個是CR的植物，不會這樣，因為它是人帶進來的，所以這些都放到NA去，意思就是它雖然是在野外，但是我們不評估它。

「未評估（NE）」的意思是，一開始就把它排除，這什麼意思？有時講這些事情會被人家講說是政治操作，但是我還是跟大家講一下。你去看紅皮書，你也許會納悶為什麼會出現這種植物？為什麼有一些植物沒有被評估？我們這個叫「臺灣植物紅皮書」，但實際上像金門、馬祖是屬於臺灣管轄，可是他們的植物沒有被列入臺灣植物紅皮書裡面，所以我說這些有點是政治意涵。

**提問：這是因為政治或國際的關係嗎？  
**_其實也不全然，因為我們的臺灣植物誌從開始編寫，一開始就沒有納入金門、馬祖、還有東沙、南沙那邊的植物，太偏遠的外島我們都沒有把它納入，就順著這樣一直做下來。講到這些問題也是有點尷尬，但實情就是如此。我們在很多目前的法規裡面的自然的領域，都不包含太偏遠的離島。蘭嶼離臺灣很近它有納進來、最遠的就到澎湖。其他偏遠的就沒有，像臺灣北方有個彭佳嶼，鐵炮百合很多的，它也沒有進來。我們早期龜山島還有點曖昧，龜山島的植物並沒有放進臺灣植物誌裡面，後來才被放進去，可能是因為龜山島當時是軍事管制區，不可能有人去那邊做調查。_

**提問：請問「資料缺乏（DD）」的意思是說，野外還沒有看到很多它的資料嗎？  
**_應該是，DD的意思是能夠查到的資料有限，但是這個是由評估者來決定，因為臺灣的植物有那麼多，幾百個科，一定是找那個科比較熟悉的老師進來評估，所以不是大家共通的意見，就是老師先決定了之後，有一個初稿大家才開會，通常會尊重那位評估的老師。除非有另外一個老師認為說這個東西他很熟，他覺得應該再做點修改，不然通常都是尊重。結果就是，有的老師他可能比較嚴謹，他覺得他看得不夠多他就覺得是DD，可是可能有人他覺得只要一點點資料他就可以評估了，他就沒有放到DD，就會發生這種問題。這其實是很值得討論的情形。_

我們先了解一下這些等級，這些是制式的，大家對這些等級有概念之後，你在看一些保育的文字的時候，就會比較簡單，因為這是國際性的保育。  
  

IUCN紅皮書受脅（極危、瀕危、易危）及接近受脅類別評估標準簡要內容。  
這個表是IUCN的準則，大家在網路關鍵字打「2017臺灣植物紅皮書」就可以找到這個紅皮書的PDF檔。

連結：2017臺灣維管束植物紅皮書名錄 [https://www.tesri.gov.tw/Uploads/userfile/A6\_2/2019-02-25\_1315069780.pdf](https://www.tesri.gov.tw/Uploads/userfile/A6_2/2019-02-25_1315069780.pdf)

在紅皮書的等級裡面，「滅絕（EX）」這個字比較沒有疑問，因為去野外就是沒有，就叫「滅絕」，這個沒什麼爭議。但是其他野外還存在的，數量或多或少，你要怎麼去決定它是屬於「CR」、「EN」、「VU」、或是「NT」？

表 40.

這邊有講幾個條件：第一點是「族群量會不會下降」。族群量會不會下降是看「過去的經驗到現在」，已經發生的事情，也就是過去它可能數量比較多，現在你再觀察，它的數量減少，這叫「族群量下降」。所以紅皮書在意的第一個條件是「A.族群量下降」。

第二點是，它的「分布範圍」的大小，也就是「B.分布範圍之判定標準」這就是我們一開始講的「稀有植物的定義」，要看它的分布範圍、族群量、還有它的棲地專一性等這些問題。

IUCN紅皮書受脅（極危、瀕危、易危）及接近受脅類別評估標準簡要內容。（續）  
第三點是，「族群內之成熟個體數」。「成熟個體數」代表的是它能夠繁殖。如果不能夠繁殖，即使它數量很多也沒用，因為這不代表它的族群會未來還是很好，所以要看成熟個體數。比如，青剛櫟，就要看它的大樹有多少，不是都是青剛櫟的小苗一大堆就表示它很OK。成熟的個體數在這地方的個體數是零的話就很危險，因為這些小苗可能在一夕之間就出問題。

表 41.

再來是第四個條件，「族群量極少且分布侷限」，會不會遇到什麼問題，它寫了幾個條件。

最後一個，第五點是「量化分析」。量化分析提到，你實際去做研究，去預測它未來減少的可能性。這一點有點困難是因為要做一些預測，要預測的話一定要做很前面的基礎研究，但實際上幾乎都做不到，很難做。所以最重要的就是看現狀。

你可以看到紅皮書的評估裡面，它考慮的是過去發生的、現狀、還有未來，我們要根據這些條件才能夠知道、或是是去判定這個物種它是屬於那一級。有一些評估的標準，比如說下降多少是屬於這一級，下降多少是屬於那一級。所以說這個評估標準它要看三個階段：過去、現在跟未來。

可是實際上我們在評估的時候，幾乎都只能看現狀。過去誰去關注？不可能啊，以我們的年紀，我開始學這個我也頂多20年、30年，我怎麼可能會知道一個族群它這樣子的變化是怎樣？那個階段我可能還沒有出生，我的老師、或是老師的老師也不會把資料留下來，所以我不知道過去發生什麼事。

所以最重要的是看現在。但是要去突破要怎麼辦？就是評估整個觀察，雖然它還是很主觀，但是至少我們已經有一些比較可以的標準可以來遵循，還沒辦法達到完全，但是已經在做了，大概是這個意思。

所以要評估這麼多的植物，又要對這些植物要這麼地熟，確實有實質的困難。

**2017年臺灣植物紅皮書評估總結果**  
CR+EN+Vu共989種，再加上NT共1452種，等同於臺灣有36%的原生植物屬於稀有植物。

圖 70.

我們來看這個圖，2017年臺灣植物紅皮書評估的總結果：第一個，它評估了5,000多種植物，可是我們知道臺灣的原生植物其實大概是4,000出頭。這裡為什麼這麼多種？因為外來種也加進來了，只要是在野外的物種都納進來，所以有將近5,000種。最後是4,400多種，這個數字就是臺灣植物誌的基礎，加上後來發表的，其中增加很多應該都是蕨類跟蘭科的植物，因為在臺灣植物誌之後，主要都是這兩個類群在大發表。臺灣的蕨類好像從500多或600多變成現在800多種，數量暴增非常多。

這4,000多種野生維管束植物裡面，野外滅絕（EW）的5種，跟區域滅絕（RE）的22種，兩個加起來總共27種。其他的受威脅比較高等級的，從極危（CR）195種、瀕危（EN）283種，直到VU（易危）511種，加起來是989種。我們4,000多種裡面有989種，將近1/4是在VU以上的，如果你嚴格一點把接近受脅的（NT）也都算進來的話，有1,452種，也就是有36%被定義為「稀有植物」，或叫「受威脅植物」，這個等級程度是很高的，這個意思是，比如我們出野外去作調查，看到原生植物裡面，3種裡面有1種是要被保護的，我不知道大家怎麼想，但我個人認為這會不會太高了一點，特別是這個狀況。

我們前面提到說，如果你沒有把「生態的稀有」跟「保育的稀有」分開，就出現這個問題。我為什麼會這樣想？因為我剛好有一個機會，(+參與過IUCN的紅皮書評估)。我以前做很多山茶研究，山茶這一群在臺灣有很多稀有植物，它也是國際間保育一個很重要的目標。後來IUCN裡面負責山茶科的，他有一次跟我聯絡，希望我幫他寫臺灣這邊這些種類的評估。我寫了之後，他給我退回來好幾次。我一開始照我們當時協助紅皮書的觀念在寫，確實是用IUCN的準則在寫，我覺得這準則沒問題。我舉個例子，比如「恆春山茶」，恆春山茶是我們臺灣的特有種，只出現在恆春半島。如果依照IUCN的評估準則的話，恆春山茶被列為EN（瀕臨滅絕）是OK的，因為它只分布在恆春半島的南仁山區而已。然後，我們用有限的資料來推測，大概全臺灣的族群不到1,000棵，這是很樂觀的保守估計了，我認為不到1,000棵。對方他回覆我說，恆春山茶這個植物沒有問題，他認為不應該把恆春山茶放進EN，他不是說EN降級為VU，而是他建議恆春山茶不要放進來。為什麼？因為它沒有受到威脅，IUCN這個叫「受威脅等級」，重點是恆春山茶它沒有受到威脅。

為什麼恆春山茶會沒有受到威脅？因為它位在國家公園的南仁山生態保護區。就是我們在寫那些評估的時候，要講說目前有沒有什麼一些法規保護這個植物，我就寫了：恆春山茶它位在生態保護區裡面。他說恆春山茶(+位在保護區裡面)沒有受到威脅，不應該把它列入。後來我跟他講了半天，他才同意把恆春山茶放在NT這一級。

所以你去查IUCN的資料庫，我們的恆春山茶是在我前面講的很尷尬的邊界，到底是不是屬於稀有植物／受威脅植物，有些人認為是，有些人認為不是的那個邊界。也就是說，從IUCN他們的觀點，他們覺得世界上這些物種實在太多了，很多物種雖然都是很區域性的，你如果用他們的準則來用，都是稀有植物。可是不能這樣來思考，最重要的是，這些植物生長在那邊的時候，它的存續有沒有問題，假設沒問題的話，他們不認為要把它放到這個清單。

所以我們回過頭來看，為什麼我們會有36%的物種都是被認為是稀有植物？原因很簡單，我們都太看它書面的資料在評估，而沒有看到紅皮書它真正的核心是：人類危害這個物種。這是最重要的思考。

**提問：我們的紅皮書是依照IUCN的標準訂定的，評定出1,452種，這1,452種卻把生態的稀有植物都涵蓋進來，所以這邊就沒有辦法統計到保育的稀有？  
**_最重要的是說，如果你沒有徹底地以「人類的因素」做為最主要考量的話，你就會把很多生態稀有的物種納進來。因為你光看它準則的字面，很多都是生態稀有的感覺，這時候你就會把它抓進來，忽略了人為的這一塊。等於是紅皮書是制定的沒錯，但人是活的，我們必須要做一點適度的調整，不然就會造成這個狀況－(＋我們有36%的物種被認為是稀有植物)。這個狀況下去有什麼關係？等下我們來看野生植物保育法。_

**vi. 物種選介**

**野外滅絕（EW）類別維管束植物名錄  
**在臺灣植物紅皮書裡面，我們曾經知道它，而現在野外已經滅絕的有那些植物？有5個種，有前面提過的「烏來杜鵑」；還有「龍潭莕菜」，它是一個濕地的植物，像這種棲地專一性的，特別是濕地的植物很危險，第4個「異葉石龍尾」跟第5個「桃園石龍尾」也是濕地植物，這些都是在埤塘，尤其低海拔埤塘是最容易受到生態破壞的地方，這些又是在那個埤塘專屬的特有植物，它很快就會滅絕，；第3個叫「雅美芭蕉」，這是屏科大葉慶龍老師他們發現一個臺灣的新的芭蕉屬植物，他們發現之後，再觀察它，它就消失了，就滅絕掉了。但是在臺灣的香蕉研究所，它有保種，但是蘭嶼已經找不到這個物種了。臺灣植物紅皮書總共就這5種「野外滅絕」的植物。

表 42.

**區域滅絕（RE）類別維管束植物名錄  
**列入「區域滅絕」的物種就很多了。「區域滅絕」的有22種，加上「野外滅絕」的5種，「滅絕」的總共有27種。

表 43.

深入探討  
在這個區域滅絕的名錄裡面，有個弔詭的地方：我們可以看到「莎草科」的佔了一堆，這就是我覺得紅皮書的評估類別「DD（資料缺乏）」的那個問題。「莎草科」植物其實你可以說是絕大部分的調查者都不重視，採集者也不會採的物種，所以莎草科在臺灣的分布到底怎麼樣，其實問題是很大的。我的意思是說，莎草科這種才是真的DD，但是它沒有列入DD，它被提出來（+放在RE）。可是實際上莎草科的關注者非常少，我不太認為(+它在RE)。

像我自己在做山茶研究，我不認為臺灣所有的山茶族群我都能夠掌握。臺灣的山茶有幾個種呢？如果用科的觀念，山茶科20幾個種而已。莎草科全臺灣有幾多少種，大家知道嗎？莎草科光是最多的那個屬就有70種，就比山茶科的20種要大三倍，我說這20幾種我都不太敢掌握說全臺灣到底狀況是怎麼樣。我在想說，如果單單的一、兩個(+人)，有能力去做全臺灣莎草科的分布的問題，問題是很大的，我個人是這樣覺得。所以有時候我看這些資料，我不會太擔心，因為如果它真的存在臺灣，我想它還存在，因為也不會有人故意去採集它、把它滅絕掉。

當然有些是很明確的，像名單裡面這個「紅樹科」的「紅茄苳」、「細蕊紅樹」，這是很明確的，因為紅樹林大家都很關注。

另外這個「報春花科」的「澤珍珠菜」，最近幾年它又重新被發現了，所以它已經從RE（區域滅絕）又回來了，變成CR（極危）之類的，所以這個名單有些東西是要修正。

**國家極危（NCR）類別維管束植物名錄（續） 、裸子植物  
**CR（極危）等級的植物更多，我們來看一些名稱，比如說「蕨類」的這三種：「薄葉凸軸蕨」、「蜘蛛岩蕨」、「岡本式岩蕨」；下一個表是裸子植物，有「臺東蘇鐵」、「臺灣油杉」跟「蘭嶼羅漢松」。大家會比較孰悉的應該是裸子植物「臺東蘇鐵」這些，相對來講，「岡本氏岩蕨」蕨類這些植物大家很陌生。

表 44.

**被子植物 CR級  
**我們再來看一些CR級的被子植物名字：「圓葉澤瀉」、「恆春哥納香」、「琉球暗羅」…，還有「清水山小蘗」、「眠月小蘗」、「太魯閣小蘗」等等，這麼多物種都是瀕臨滅絕（CR）的。

表 45.

但是實際上，我們如果去檢視整個清單，曾經野外被大量採集的就是這三種裸子植物，特別「蘭嶼羅漢松」是最嚴重的，再來就是「台東蘇鐵」，至於「臺灣油杉」程度還輕微，因為它個體太大了，野外採不來，所以主要是採種回去。「蘭嶼羅漢松」跟「台東蘇鐵」確實在野外曾經被大量採集，「蘭嶼羅漢松」現在被採到只剩下在蘭嶼海邊的絕壁上面還有一點小族群而已。「台東蘇鐵」它有保護區，它至少還好一點，不過近年它又有介殼蟲的問題。

我的意思是這些植物其實真正受到人類威脅的很少，真正被做為採集的重點的物種，其實不多。那我們順著IUCN的評估機制，人是很重要的一個因素，其實很多種類你是不用太擔心，很多它雖然被列入CR，聽起來好像很嚴重，但實際上，誰會大量去採集「岡本氏岩蕨」，然後把它採到滅絕，應該是無法理解的事情，除非有一個瘋子，這是超乎我們的想像的。

**目前野外採集壓力大的物種  
食藥：金線蓮（NT）、瓶爾小草、綬草、牛樟（EN）、天仙果。  
園藝：日本山茶（VU）、野生蘭、杜鵑花屬、樹頭（九芎、月橘、裸子植物）、殼斗科果實。**

我覺得未來大家一起要努力保護的，應該是像食藥或園藝這類概念的植物，這些野外採集壓力大的物種是我們要去關注的稀有植物，我是希望跟大家分享這樣的觀念。

這邊我舉了幾個我想得到的，現在經常聽到人家「現階段」還在採的植物。這個清單裡面，只有三個被列在紅皮書裡面，就是「金線蓮－NT等級」的，「牛樟－EN等級」的，還有「日本山茶－VU等級」的，其他這些人家經常在採的、野外採集壓力大的物種都是「LC等級」的。LC就是暫無危機，沒有安全疑慮，這個跟我們真正紅皮書的評估結果，落差還滿大的，也就是我們植物紅皮書認為的一堆稀有植物，都不太是人所關注的目標，我們真正人關注的目標（－野採壓力大的物種－）反而被放到LC去了。最後的下場會怎麼樣呢？

「天仙果」我們舉過很多次例子了，在鄭元春寫的「臺灣常見野花」的第二集有寫著，臺灣常見野花裡面，「臺灣天仙果」是其中一個。現在我們在北部山區近郊的親山步道，你要找到一棵臺灣天仙果比登天還難，真的是這樣，民眾看到就挖、看到就挖，毫無限制，人口又那麼多，所以很快就挖完了。從鄭元春他寫那本書到現在不過30年的時間，天仙果這個植物在台北近郊的山區幾乎都看不到了。但是臺灣其他地方天仙果它都還很多。所以天仙果被列為LC，不是看說它在台北很少其他地方很多，它就是歸類在稀有了。這個評估是全臺灣一起看的，所以天仙果列入LC，結果就有很多人在採集它。

### 主題 **5\. 討論**

最後我提出兩個可以討論的議題：A.野生植物保育法是否有必要推行？B.合理利用的教育。

#### A. 野生植物保育法是否有必要推行？

第一個議題是：野生植物保育法是否有比要推行？我跟大家講一下目前臺灣的狀況。就是有一些植物的生態或分類社團想要去推野生植物保育法，但是主管機關的態度是不想要做，草案其實都已經做出來了，但是幾乎都還沒有送到立法院。

#### B. 合理利用的教育

第二個議題是：合理利用的教育。

大家對這兩個議題有什麼樣的想法？

大家會不會覺得野生植物我們要立一個專法？像野生動物有專法，所以大家才聽到一級保育類、二級保育類，哪些野生動物不能捕抓，很明確，但是植物沒有這種專法。在稀有植物的保育保相關法規的介紹的那一節，大家看到，植物保育都是各個不同的法規附帶保護的，森林法保護了一點，環境影響評估法保護了一點，文資法保護了一點。你如果推專法，好處是全部適用，目標很明確，就是保護野生植物。

**案例討論  
**蔡執行長：我分享一個案例，在兩年前（2019）台中的花卉博覽會，它說要創造一個營造大甲溪流域的森林，全部在后里那邊恢復起來。它有低中海拔的植物，至少劃了三個生態帶，把它集中下來，它的規畫圖出來開出來的植物(名單)，是紅皮書裡面很多的植物，我就特別跟台中市政府講那會有盜採的問題。但是我們很多的原住民保留地是私有地，還有很多山坡上的農田也是私有地，但是很多的野生植物都長在那上面。結果台中市政府說那叫契作，說野生的長在那邊，他跟農民買的，所以我們台中花博就從大甲溪流域直接光明正大挖了幾千棵樹下來，結果挖在那邊，不是它原來的生育地，現在全部都死掉了。

我覺得這件事情是要有一些法規去限制，包括連一個地方政府都是用這樣的合法方式在大量地採挖，而且是直接挖下來。它從原生的森林裡面用怪手把植物這樣挖下來，我覺得這件事情在操作上面來做為展示，很多民眾是不知道的，而且把這些樹活生生的、像這麼多成熟個體從山區裡面這樣挖出來，消費完之後就毀掉了。如果說有類似一些專法可以做一些規範，不管你是在原住民保留地或私有農牧用地，因為森林法只規範到林班地，所以這些在我們山區裡面其他的山坡地，只要是私有的，事實上只要在他自己的原保地，他是可以自由買賣的。

**討論：  
**「野生植物保育法」到底有沒有必要來推動？我的想法，第一個，野生植物保育法它其實會面臨到一個很實質的問題，就是你要怎麼去做查緝？因為立法要強制性的話，你一定要能指證他怎麼違法。野生植物比野生動物麻煩的地方是，植物繁殖的方式－它無性繁殖－太容易了，這一點的話你很難查緝。

我太太很喜歡爬山，之前在山裡面她就常常看到被砍的紅檜，她就會很生氣，她就會說，難道林務局就沒辦法做有效的查緝？因為現在很多人在賣檜木精油、樹頭，難道沒有辦法去舉證說這個檜木到底是怎麼來的？我就跟她說這問題很大，因為檜木很多栽培的，因為造林地裡有很多，包括私有林也很多，你怎麼去界定哪些是來自天然林、哪來自於林班地、國有林、或是私有林？怎麼界定就是一個最大的困難。沒有這麼清楚的證據的話，你是幾乎不可能在法律面去判某些人罪刑的，因為我們臺灣目前的判決精神是，你一定要有很實質的證據才能判有罪，不然就是無罪。所以查緝會面臨到這個非常大的問題。

我在整理這些資料時，還有一個我過去沒有想過的想法，比如我找一些資料，想看在野外誰還在採這些東西的時候，就看一下紅皮書裡面那些被列進來，其實不多，比例不高。這意味著很多採集的物種是我們目前還認為它是常見的；

第二個，我以「牛樟」為例，大家都知道牛樟在臺灣的採集，應該是目前山老鼠最主要的標的。可是我跟大家講，最近我跟做牛樟芝的研究人員剛好有聚會，我詢問他們牛樟現在的狀況，他說現在做牛樟芝產業後段的這些生技公司獲利都非常差、虧損。我問他為什麼？我滿訝異的，因為牛樟芝被大家吹捧的那麼好，比黃金還貴。他說因為現在大部分的人都不會買，就是生產很多，但是買牛樟芝的人很少。因為現在大家醫學的觀念越來越接受到政府的指示，不要病急亂投醫，所以還是會比較聽醫生的話，該怎麼治療就怎麼治療，而不會像以前的人，一有問題就去買牛樟芝，那樣的話市場需求就會很大，所以相對的，這些盜採就變少了。

其實「日本山茶」也是。日本山茶在我10幾年前開始做調查研究的時候，我們常常接到林務局要我們來鑑定的資訊，他們在山裡抓到誰在挖樹頭，但他們不太敢確定（種類）是不是，要我幫他們做一些鑑定。我跟大家講，我應該是五年內沒有收到這樣的訊息。可能也跟我們真正在推有關係，我們就一直發布這些訊息，透過一些網路平台叫大家不要去買盆栽，因為盆栽底下可能是我們原生種日本山茶的樹頭。我不曉得這是不是也有關係到。

我聽到還有另外一個講法，最近有做茶花的人跟我講，因為經濟不景氣，願意花高價買茶花的人也變得很少。所以在這個狀況下，盜採的壓力都逐漸變弱了。我們不能說完全是零，那是不可能的，但是真正會去採集的人已經很少了。

我再以「金線蓮」為例，絕大部分的金線蓮已經是用植物工廠的方式在培育，它的價格非常地低，價格低就是因為產量很大，市場供應很充足，所以賣不到非常高的價錢，不像以前那樣。所以價格低的時候不會有人野採，為什麼？因為現在你雇一個工到山裡面去，(一天)至少3,000塊起跳，你出去幾天可能就花1萬塊，採回來的金線蓮也賣不到1萬塊，沒有人會做這種賠本生意。所以現在包括採藥草這些人，也絕大部分是用人工栽培的方式。

現在有關植物利用的這方面都是用人工方式培育，趨勢是一直在往這邊走。園藝也是這樣，不會去野外挖，主要傾向於大量自己人工培育。現在實際的情況是這樣，你當然不能說完全沒有盜採。

所以以前也許很有野生植物保育法立法的需求，但是隨著時代，大家已經慢慢地有保育觀念的時候，你會發現好像沒有那麼迫切地需要。但是有一個很重要的是教育，教育一定要一直紮根、一直做下去，因為立法的路你看不到盡頭。

其實林務局願意把野生植物保育法這個法案送出去到立法院去審議，他也不知道幾個會期才會通過。我覺得十幾年、二十年跑不掉，那你在法案還沒通過這期間可以做很多事，我們可以透過很多的教育，比如在座的有些人在社會上有很多朋友、大家都有一些社會的地位，或者是老師們，我們就利用這樣的關係去教育下一代，慢慢地把這個觀念建立起來，不要說要不要有這法案，保育應該就做得起來。

如果我們都仰賴法案嚴格執行，其實有困難。這就有點像交通違規，你看那麼多法規還是很多人在違規，雖然還是會罰，很多人還是會去冒險。我想法規是沒辦法禁止的，教育其實是還滿不錯，像盜採的壓力會越來越小，我覺得保育教育確實是有往下紮根。像我們學校進來的那些大學生，他們再怎麼樣都滿有保育的觀念，他至少知道野外的植物你不要去亂採。這是我想分享給大家的。

**新聞報導： 活體移植盜採百年茄苳 山老鼠爆胎被逮  
**最後我講個新聞的例子，報導中說，胸徑130公分的茄苳被查緝到整棵挖走，這就是現在山老鼠在做的，有人下訂他才會去挖。我們有一天去桃園調查，我才調查到一個桃園機場旁的一個停車場，種了將近10棵胸徑1公尺的闊葉樹，我們在野外幾乎都看不到這種等級的，那裡種了10棵。我唯一能想到的就是這種方式偷挖的，一定不是人工栽培在庭園裡面的。

－第五章 結束－