---
title: '第六章 野生植物的保育利用－以原生山茶為例'
date: 
draft: true
tags: ['森林資源與明智利用', '生態教育', '科普教育']
---

**本章重點摘要：**

**1.合理的保育利用模式  
**A. 野生物除了找出其在經濟的價值外，如何確保利用過程不傷害野生族群是相當重要的前置作業

**2.為何要以山茶為例？  
**A. 山茶是甚麼？  
i. 分類學上屬於山茶科（Theaceae）山茶屬（Camellia）  
B. 山茶的經濟價值  
i. 飲用  
ii. 觀賞  
iii. 油用

**3.找出利用原生山茶的路  
A. 臺灣的原生山茶種類  
**i. 短柱山茶（Camellia brevistyla）  
ii. 尾葉山茶（C. caudata）  
iii. 臺灣山茶（C. formosensis）  
iv. 垢果山茶（C. furfuracea）  
v. 恆春山茶（C. hengchunensis）  
vi. 日本山茶（C. japonica）  
vii. 落瓣油茶（C. kissi）  
viii. 能高山茶（C. nokoensis）  
ix. 柳葉山茶（C. salicifolia）  
x. 阿里山山茶（C. transarisanensis）  
xi. 泛能高山茶（C. transnokoensis）  
xii. 毛枝連蕊茶（C. trichoclada）

  
**B. 野生族群狀況  
**i. 少見廣泛分布  
ii. 稀有比例高，可能原因？

  
**C. 經濟價值  
**i. 臺灣山茶  
ii. 短柱山茶  
iii. 日本山茶

  
**D. 栽培方法  
**i. 有性繁殖  
ii. 無性繁殖  
iii. 對低海拔的適應

* * *

### 主題 **1\. 合理的保育利用模式**

「野生物的保育利用－以原生山茶為例」這個主題反映到我們過去在臺灣利用野生物的不好的思維，當然大部分我們都是用植物，因為現在野生動物我們幾乎不會去利用。我希望以這個主題來解說，看未來臺灣要如何去利用這些野生物。目前我們還沒做到成功，有些東西我們已經很清楚，但是後面還有一些東西還需要時間來驗證。

這個主題是以「原生山茶」為例，因為我從博士班開始就在做臺灣的原生山茶這一類的研究。過去常有人問我，為什麼會做原生山茶？其實這是一個機緣，我一開始念博士班的時候我並不是想要做這一類植物，甚至從來沒想過這個植物。但是在嘗試了幾個題目之後，因為一些支援的需求，我跟另外一位博士班指導老師鄒稚華有接觸，她有在做臺灣的山茶科。大概除了我的主要指導老師謝長富老師之外，臺灣做山茶科最深入的就是她。因為這樣的關係，我就幫她採材料，採久了之後，我覺得這植物可以記錄下來，所以我轉換到這邊，我覺得這算是滿有緣的一件事情。  
  
在這個主題中，我就順著山茶科這群植物在臺灣的狀況，我們怎麼去利它，一直到未來，我們去思考它的保育利用，把整個過程跟大家說明，這是主要的內容。

#### A. 野生物除了找出其在經濟的價值外，如何確保利用過程不傷害野生族群是相當重要的前置作業

現階段如果我們要保育利用，畢竟我們生活在這個世界，我們也是自然界的一分子，再怎麼看，我們還沒有進入到所謂的「未來幻想的時代」，我們還沒有吃全部人造的食物，還沒有住全部人造的房子。我們所有的一切都來自於大自然，只是我們會做某種程度的加工。歸咎到最後，這些還是自然的事物，所以我們對自然界物種的保育利用這種觀念就很重要，特別在現在人口暴增，我們技術很好的時候，這個更很重要。

「野生物保育利用」一個比較合理的模式我把它提出來，這模式大概有兩個階段，前面這個階段「評估與方法建立」是在做準備，準備OK之後，才會去做後面階段的「成果應用」。  
  
過去的話比較不是這種思維，沒有想太多，過去我們看到什麼物種可以用的時候，馬上就去利用，所以中間很多步驟都省略了。這樣的作法在一開始不會有問題是因為，以前人口真的很少，人口很少的狀況下，我們就跟大自然的那些野生動物一樣，像獅子去吃羚羊或是一些草食性動物，獅子也不會去管羚羊的數量有多少，因為會有一個自然的機制去把它做一個平衡。

現在我們因為技術精進之後，人口已經太多的時候，我們已經破壞了這個平衡。所以我們如果用一個非常傳統、很舊的，或是天然的思維使用野生物的話，最後就會變成問題，因為我們人類打破這個平衡之後，連帶地把其他物種的平衡都打破了。所以我們在目前的世界裡面，你要去講保育利用就是用模式裡的這個方式。

野生物保育利用模式的前置作業，會需要做幾件事情：今天假設我們看到這物種，第一個先去看它的「族群數量」，這問題一定要問；然後，這物種有沒有受到一些立即性的「受威脅情形」；同時去看它的「經濟價值」，這是可以並行的。等到這些問題都清楚之後，覺得這個物種很好，應該值得利用的時候，接下來就要去定它的「保護策略」。一定要先把「保護策略」定下來。

「保護策略」跟「永續利用方法」定下來之後，才去做後面的「推廣利用」。同時因為這保護策略在進行的時候，它會給你一個成果，我們可以用這成果來做「種原保護」，甚至做到「族群復原」。為什麼會有「復原」？也許先前把這個物種用過度了，早就已經破壞掉了，現在剛好有這機會可以復原族群，做一些補償。

我們先前課程常提到一個物種，「臺灣天仙果」，就是一個很好的例子。一開始大家都覺得臺灣天仙果數量滿多的，也不會想太多，還有它是一個補品－吃，所以就直接下去利用了，而且這利用大部分是野外採集的利用。後來你會發現，只要人比較密集地活動的區域，天仙果都被採光了，沒有被採光也剩下很少，這就是天仙果的族群已經受到傷害。

如果我們今天要去再來用天仙果這個物種的話，就是要做這件事，第一個要知道它在臺灣稀有的狀況族，也就是「族群數量、受威脅情形」；這個「經濟價值」可以去做一些開發；再來就是要問說怎麼去保護，「種原保護、族群復原」。

現在我也在做一點嘗試，看怎樣去培育臺灣天仙果可以達到最好的績效，這就是所謂的「保護策略」，最重要的就是不要再去做野外採集，因為這麼常見的物種，在這麼多人的使用下，終究還是會變得稀有，所以不管是什麼物種都會面臨這樣的問題。所以我們把這個「保護策略、永續利用方法」做出來之後，後面我們就可以談「推廣」，推廣就是想辦法用人為方式去栽培；再來，有這樣的技術也可以想辦法去「復原」臺灣天仙果已經破碎的這些族群。所以天仙果也可以套用「野生物保育利用」這個模式來進行。

### 主題 **2\. 為何要以山茶為例？**

這堂課以山茶為例，因為我們先前在山茶研究做了很久，累積了一些經驗，我利用這個機會來跟大家分享。

#### A. 山茶是甚麼？

**i. 分類學上屬於山茶科（Theaceae）山茶屬（Camellia）**

就分類學來看，山茶是泛指一群在分類上是同一屬的植物，叫「山茶屬」（Camellia），山茶屬是屬於「山茶科」（Theaceae）。

「山茶屬」在全世界大概有100個種，不過隨著做分類的學者不一樣，它（的種數的認定）差異還滿大的。有的學者認為全世界山茶屬大概有300種，所以，100種和300種，可以差到3倍。這就是所謂的大種小種的觀念，有的會看得很細。我們暫且不討論大種小種的議題。

這裡我們用最新的全球發布的資訊，山茶屬植物大約有100種，主要分布點在東亞到南亞這一區塊，所以全世界的山茶屬植物不是到處都有，它野生的狀態就是東亞到南亞，臺灣就是包含在東亞，所以我們也在這個分布區。

臺灣就有當中的12種，在100種當中佔12種，這個比例很高，因為考量我們臺灣土地面積不大，我們佔了大概十分之一的種類，這個比例就算很高的。這麼高的豐富度，如果它是我們很好的生物資源，這代表我們這麼豐富的物種來利用。

山茶在生態上也很重要，它是東亞闊葉林的重要物種。我們曾經（在協會的臺灣的植群與植物多樣性課程中）介紹了比較大類別的植群，其實我們臺灣在東亞的常綠闊葉林在全世界不是很常見的，算是有點局部性分布。我舉個例子，像臺灣的殼斗科，大家常見的「青剛櫟」這一類的和「栓皮櫟」這一類的，在臺灣或是東亞這邊的學者是把「青剛櫟」跟「栓皮櫟」分成不同的屬，可是在歐美的學者是把它們當作同一屬。

為什麼會有這個差異？大家都知道在溫帶國家大部分的殼斗科是會落葉的，所以他們認知的是栓皮櫟這種落葉型的。像東亞這種常綠的這一型，歐美學者看它的果實形態差不多，就把這一型的(跟栓皮櫟)當作同一屬(Quercus)。可是東亞的學者就很清楚說，你只要我們這樣的環境來，你會看到一大堆殼斗科都不會落葉的，這在歐美學者就比較難想像這些事情。所以東亞學者就把常綠的這一型分出另外一個屬(Cyclobalanopsis)。所以從果實來看，它可能跟栓皮櫟同一屬，但是如果用常綠跟落葉，就可以把兩個性狀分開。

所以東亞這邊的闊葉林，因為氣候比較潮濕、溫度比較高，所以它就會形成比較常綠性的森林。山茶就是這樣的森林的物種，全世界所有野生的山茶都長在這樣的環境，氣候有點濕潤，溫度不會太低。

山茶的多元用途，在後段會特別說明。

接著我們來看山茶科植物。臺灣山茶科裡面有四個屬，第一個就是「山茶屬」（Camellia），是種類最多的，有12種；第二個是「大頭茶屬」（Gordonia），只有1種，就是大頭茶；第三個是「烏皮茶屬」（Pyrenaria），臺灣有兩個種類，它的花色是淡黃色，比較不同色。大部分的山茶科植物都是白的，但不是絕對也有紅花的，也有黃花的；最後是「木荷屬」（Schima），在臺灣也有2種，也是白花。  
  
我們看山茶科的花都很像，都是五個花瓣、雄蕊很多。(照片由左至右：山茶、大頭茶、烏皮茶、木荷)

常常有學員問我，為什麼「大頭茶」不是屬於「山茶」？答案就是照片裡這樣，它們的花都很像沒錯，但是這四個屬的種子，完全不一樣。

「山茶屬」的種子很飽滿，一顆果實裡面種子數量很少。像照片中的山茶屬這一種的話，就是一個果實裡面有2～3顆種子，所以山茶種子會有一個交界的、平平的面。

但是如果那一顆果實裡面只有一顆種子的話，它的種子就是圓球形。像是榨油用的小果油茶，它的種子就是圓球形的，因為小果油茶大部分的果實裡面只有一顆種子。

「烏皮茶屬」跟「山茶屬」種子形狀不一樣，烏皮茶屬的種子是很扁的，它的種子再怎麼樣長也不會胖起來，烏皮茶屬的種子就是扁扁的。

「木荷屬」、「大頭茶屬」，跟上面兩個屬的差異就是它們的種子有翅膀，翅膀就是有薄膜，很輕，隨風飄，所以你可以預期木荷及大頭茶這兩個屬都是大樹，因為樹要夠高，風傳才有效。像山茶跟烏皮茶這兩個屬體型比較小，木荷跟大頭茶兩個屬就會長很大。像臺灣的木荷到中海拔的話，一棵可以長到40公尺高，十幾層樓，很高大，這在山茶科裡面算是少見的特例，因為大部分山茶科植物都矮矮的。

木荷跟大頭茶種子的差異就是，大頭茶的種子在一邊，翅膀在另外一邊，而木荷的種子在中間，翅膀把種子繞一圈，所以木荷種子的翅膀比較均勻分布，大頭茶種子的種子是偏在一邊。所以你看到它們種子的形態完全不同，所以分類學家才會把它分成四個屬，花看起來真的不容易分。

早期烏皮茶很多種類剛被發現的時候，都被放在山茶那一類，因為當時沒有想那麼多，因為花都很像，就直接把它丟到山茶。可是後來慢慢地，種類知道越來越多之後，就知道原來這兩種是有差異的。基本上後面的分子研究都支持這樣的版本，所以這個形態跟分子研究是吻合。所以就臺灣來講，山茶科就只有這四個屬－山茶屬、大頭茶屬、烏皮茶屬、木荷屬。

我們現在用的植物分類學最早的一本著作是1753年林奈（C. Linnaeus）的「植物種誌」，國際的命名法規承認的學名最早的發表是從林奈開始的。

林奈他當時發表了兩個種類的山茶，但是他放在兩個不同的屬：第一個屬是「茶THEA」，THEA就是我們飲用的烏龍茶；第二個屬是觀賞用的「日本山茶CAMELLIA」，或叫「山茶花」。(不過林奈命名的「THEA」跟「CAMELLIA」這兩個屬，它們在1813年被合併，用「CAMELLIA」為接受名。)

所以林奈當時在全世界認可、最早的第一批學名發表的時候，他就發表了兩種山茶，一個是「烏龍茶」，一個是觀賞用的「日本山茶」。這給了我們一個很好的故事：我們知道山茶的原始分布是在東亞到南亞，但是林奈是瑞典人，理論上他是不應該看得到這兩種植物的，特別在他那個時代是18世紀的時候，當時地球在通訊上頂多是用航海能夠了解其他國家，但是他已經知道這兩種植物。這代表一件事情，就是這兩個種類很早就被人利用，然後傳到歐洲去。

以現今全球化的角度來看，（把植物從東亞帶到歐洲去，）這絕對不是什麼事，我們坐飛機不要一天就可以飛到歐洲去，可是你要想想看，是什麼樣的植物在200多年前，它就千里迢迢被人從東亞帶到歐洲去，讓林奈看到？這個植物不只是光有利用價值，它還是國際上已經是重要經濟的植物，在18世紀那個時代已經是了。所以，這一段的重點我不是要說植物分類的事，從這邊我們可以看到一件事，山茶很早就被人類作為一個很重要的經濟植物在利用，以至於它需要全球去傳播。這意思就是說，它是非常具有高經濟價值的植物。

烏龍茶跟日本山茶這兩個植物各有它的背景。第一個是「烏龍茶Thea」，烏龍茶是英國人帶起來的。大家知道英國人有下午茶的習慣，他們吃下午茶的時候的那種點心非常甜，吃多了的話容易會有點反胃、胃酸這種問題，這種茶如果不要去加糖的話，剛好解膩，慢慢地在他們的習慣裡面變成一個重要的飲料。

第二個是觀賞的「山茶Camellia」。林奈把山茶（Camellia japonica）的種小名直接命名為「japonica」，就是日本的意思。種小名「japonica」代表這些植物是從日本傳過來的。為什麼是日本的植物傳到歐洲，而不是其他地方的植物（傳到歐洲）？

林奈早期命名的第一批植物有很多是跟日本有關，因為日本是整個亞洲最早西化的國家，他們最早讓西洋人進來，因為他們想要學習西洋人的東西。當時跟日本交流最密切的國家就是德國，所以日本早期的科學很多都是德國人幫他們建立的，所以後來二次大戰這兩國這麼要好，應該有它的歷史因素。

當時德國人去日本研究的時候，把日本的東西帶到歐洲，所以山茶花在當時就已經是日本一個很重要的觀賞植物。德國人把山茶帶到歐洲去的時候很有趣。歐洲的觀賞植物很主要的幾類，有一類就是薔薇，薔薇在歐洲的品種很多，歐洲育種的很多。薔薇有個特性是，在歐洲的薔薇冬天是落葉的，當然在冬天也不會有花，因為天氣太冷了，那邊植物的步調就是冬天會停止生長，整個都光禿禿的。

可是山茶花不一樣，山茶是東亞這邊的「常綠闊葉林」的物種，所以它是「常綠」。山茶花它跟日本的其他植物也不太一樣，因為山茶是從熱帶過來的，所以它是冬天在開花。冬天又開花又有綠葉，你想想看這種東西對歐洲是不是很珍貴？所以歐洲人他們開始就把山茶花當作一種很重要的觀賞植物，久了之後，山茶花就變成非常有身分地位的人才種得起的植物。

所以觀賞茶花是一個世界性的花卉，而且經濟量很高，就是因為這樣的背景，它走高價的方式在做。你可以去想像，這是很困難的一件事，一個植物能夠在歐洲那麼冷的冬天不只保持綠色，還能夠開花，你大概找不到第二種。

山茶花也是一個很特別的－它是我們現在所知的，可能整個山茶屬裡面唯一一種可以耐冰雪的種類－所以山茶花能夠傳到日本、傳到韓國都不會怎麼樣，這跟它本身的一些特性有關。從這角度來看，山茶花是唯一能耐非常寒冷的植物。一般山茶屬的植物只要遇到下雪就完蛋了，可是日本山茶這種可以耐冰，還能夠在那種環境下開花，真的是很厲害。所以這大概都是一些很偶然的因素串在一起，這讓我們知道山茶是一種高經濟價值的植物。

####   
B. 山茶的經濟價值

**i. 飲用**

山茶的第一個用途是「飲用」，為什麼飲用最重要？因為早在中國的詩經開始就有寫茶了，後來還有陸羽的茶經。如果追溯文獻紀錄，早在一千年前的文獻就開始記錄茶的飲用，這是一個歷史悠久的飲用植物。可是茶一直侷限在中國，它並沒有外傳。

一直到19世紀的時候，中國還是非常保守的，不讓他的茶種外傳出去，當時是英國人用了很多不太光明正大的方法，才從中國取得茶種。英國人本來要拿到英國去種，結果(茶在英國)種不起來，太難了。我剛提到就只有山茶這一屬特別怪異(它可以在英國生長)，其他的植物都是遇到冷都會死掉。後來英國就把茶種到它的殖民地印度上面去栽植才成功，變成一種很主要的飲料作物。這個茶種在過去，基本上都是一直在中國的領土裡面才有，它不外傳，在中國外面能夠貿易買到的，都是已經製好的、乾燥的這些產品。

山茶在飲用方面，主要做成兩類，一類是紅茶，一類是綠茶。我們都知道綠茶比較是偏東方在用。我跟大家講為什麼紅茶是主要的？因為最早人開始喝茶的時候，喝的是紅茶，不是喝綠茶。包括我們比較熟知的，茶的緣起就是在福建武夷山，武夷茶也是紅茶，只是武夷茶沒有發酵到像阿薩姆這麼的深，但武夷茶還是屬於紅茶類。所以一開始人其實是喝紅茶，慢慢地才改善成綠茶，因為綠茶的製程比較麻煩，製作技術要比較好，所以後面才有綠茶的出現，綠茶都是一些很局部區域才會出現的產品。

在聯合國糧農組織（FAO）的統計，茶目前的產值跟咖啡是並列，有點在拉鋸，都是全世界最主要的（+無酒精飲料作物）。在差不多20年前，茶是一枝獨秀，咖啡後來才趕上的，現在兩個是差不多。

**ii. 觀賞**

山茶的第二個用途是「觀賞」，主要就是日本山茶，歷史最悠久，當然不只有這個種類，它的品種也最多。日本山茶也是作為貴族或富商身分的代表。

**iii. 油用**

山茶的第三個用途是「油用」，做成茶油。早期茶油跟茶葉一樣，是侷限的。目前知道人類飲用茶油的歷史可能超過400年，可是從400年前到目前為止，都還是很侷限的利用，因為茶油的產量很少，所以沒有足夠的產量去外拓到其他的市場，所以歐美對茶油是非常地陌生。在亞洲地區，其實就中國、臺灣、日本使用茶油最多，也不是每個國家都有用茶油，所以茶油是非常侷限的。但是茶油在現階段已經慢慢地被提升價值，它在未來是一種重要的經濟植物。

茶油早期是作為民生用途，到了現在，它是走健康高價的路線，不是大家都會去買去喝的。可是對早期來臺灣開墾的這些先民來說，茶油是很重要的油，因為是生活上要去用的。早期臺灣基本上用三種油，「茶油、花生油跟芝麻油」，這三種是最傳統，都是在臺灣可以種、可以榨油來用的。其他種類像是大豆油、沙拉油、葵花油都是外來的，包括原料都是外來的。

在茶油、花生油、芝麻油這三種傳統用油裡面，茶油算是最高價，比花生油跟芝麻油都要高價，原因是茶油的產量少。另外就是茶油在早期的飲用裡面，幾乎就已經被當作是健康取向的油，不是每天要去吃的東西。民間有一個講法說，吃茶油顧胃。另外，茶油也拿來做潤膚護髮。我們以前做實驗就拿一些茶油來抹看看，好像真的吸收進去，但是抹一般的沙拉油或食用油，感覺過了很久表面還是油膩膩的，茶油不會。所以茶油會變成走健康的路線有它的道理，所以它在比較近年轉變成健康食品。

最後是山茶的其他用途。山茶或其他山茶屬的植物，去取一些抽出物做美妝保養的產品，這現在在市場上也越來越多。

不過，山茶的主要利用，還是在飲用、觀賞跟油用這三類。

**「大果茶油」跟「小果茶油」**

「大果」跟「小果」是不同種。所謂的「大果油茶」，名稱就等於「油茶」，榨出來的油就叫「苦茶油」。「苦茶油」這個名稱很有趣，有的人會以為苦茶油這個油就是苦的，其實它的油並不會苦。那為什麼叫「苦茶油」？有個做茶油的老師跟我解釋說，在早期因為所有的農作物收成之後要儲藏，當時的儲藏條件是很差的。例如像是雲南普洱茶會有一種特殊的味道，其實它是發黴的味道，其實儲藏的問題，只是它所產生的發黴的特性人們覺得不錯，變成一種特色。

苦茶油也是這樣子的狀況。苦茶的果實採收下來之後，要日曬讓果實爆開，爆開後取種子來榨油。但是早期因為用油的需求量沒那麼高，取出的種子先保存，隨著使用需求再慢慢去壓榨。在保存過程裡面，因為儲存環境不是很好，種子會有點壞掉，壞掉的種子再去榨，油就有點變質，導致變苦，這是早期(儲存條件)的問題。你現在買不到有苦味的茶油了，時代已經不一樣了。

「小果油茶」是我們臺灣的原生種，它的名字有很多種。我們現在比較希望大家用「短柱山茶」這個名稱，也有人叫它「細葉山茶」。「短柱山茶」跟「細葉山茶」本來在植物誌是分成兩個種類，但是我們現在的研究覺得它們是同一個東西，因為這個植物在臺灣的分布太廣，從南到北，從恆春半島一直到最北的九份、基隆山都有，在海岸山脈也有、在中央山脈也有，從低海拔的台北市－海拔高度將近0的地方，一直分布到中央山脈將近3,000公尺高的地方都有。所以這個種類分布這麼廣，就有很多區域的變異，形態也會有改變，形態一改變之後，有些人看到它的（形態變異的）極端，就發表新種，所以很有可能「短柱」跟「細葉」就是這種狀況出來的。

短柱山茶的模式標本是在嘉義阿里山的塔山，中海拔2,000多公尺的山區。「細葉山茶」的模式標本是在台北近郊採的，是一個北部的低海拔的物種的樣子。為什麼它會分成兩個種？因為你去阿里山看、你去台北看，你看到的就是不同的東西，很清楚。可是你要是把（阿里山跟台北）中間的部分連起來，你就會發現分不出來，它的（形態）變化是漸進的，比如，葉子可能從很小慢慢越來越大，花也是一樣，果實完全都分不出來。所以我們後來的研究，也有做過DNA，都分不出來，所以就覺得這兩個應該是同一個種，(於是合併成短柱山茶Camellia brevistyla這個種)。榨出來的茶油，就叫「小果茶油」。

參考：  
台灣植物資訊整合查詢系統 短柱山茶(Camellia brevistyla)  
[https://tai2.ntu.edu.tw/species/351%20003%2001%200](https://tai2.ntu.edu.tw/species/351%20003%2001%200)

**提問：茶籽油是什麼呢？  
**_「茶籽油」又是另外一種。目前我們在市面上會看到三種山茶屬植物榨出來的油，大果茶油（苦茶油）、小果茶油、以及第三種是茶籽油，茶仔油就是我們的烏龍茶，就是林奈植物種誌發表的那個種類，也有人叫它茶樹，它榨出來的叫「茶籽油」，台語叫（De Tzu Yu），也有個名字叫「蒔茶油」，因為烏龍茶台語叫「蒔仔茶」，這些名稱民間都有人在叫。基本上你在原產地，苦茶油、小果茶油、蒔仔茶油，都標示得很清楚，種類不會搞錯的。_  
  
_在外觀的成色上面，有一些差異。一般我們看到的苦茶油都是黃的，小果茶油會有點微綠色，茶籽油是有點褐色，顏色很深。為什麼顏色會有差異？是因為原料的問題。因為苦茶油會去殼再去榨油，後面這兩種是帶殼去榨。小果油茶的果實你撥開之後，它的種子外面還有一層皮，這層皮會有葉綠素，所以在榨油的時候葉綠素會進到油裡面；但是茶籽油的葉綠素不會，因為茶籽油是用炒的，熱炒。為什麼在這三種油裡面，茶籽油要熱炒？其實所有的油以前在榨的時候都會熱炒，因為用高溫去處理之後細胞會破掉，油比較容易榨出來，要增加它的產量。但是後來在健康取向的狀況下，大家都知道盡量不要加溫，所以才會用冷壓技術，冷壓技術對（＋大果油茶和小果油茶）這兩種OK，因為這兩種種子的油含量很高，可是茶籽油的油含量很低，同樣的重量裡面大概只有前面這兩種的一半不到，如果不去熱炒的話，幾乎都榨不出油。所以烏龍茶籽都會去炒熱再去榨，在炒熱過程中茶籽就會有點焦掉，所以榨出來就呈現褐色。_

**提問：市面上的清潔用的茶籽粉是哪一種？  
**_茶籽粉沒有分，榨完茶油的殘渣都可以用作茶籽粉，沒有特別去分別。茶籽的殼跟種子裡面都含有皂素，但是使用的方法一定要正確。很多人是直接把乾的茶籽粉倒下去用，當然去汙力會很強，但是茶籽粉因為它的結構，浸水又乾掉後，它會變得非常硬。水管裡如果殘留茶籽粉，茶籽粉乾掉變硬之後，會塞住水管，很難去除。茶籽粉的正確的用法是：一定要先倒一點茶籽粉在碗裡，加水泡開，稀釋得很淡之後再去用。_

**提問：青心烏龍、包種茶、烏龍茶這三個有什麼不同？  
**_在植物分類上，這三種茶的原種都是「烏龍茶（Thea）」，也就是「茶樹」這個種類。青心烏龍、包種、烏龍都是人工去育種出來，像我們聽到台茶18號、台茶21號都是育種出來的，但是它都屬於「Thea」。這有點麻煩的是說，因為茶已經被我們飲用了1,000年了，一般我們認定紅茶跟綠茶是來自不同的種，可是它們有很多雜交。我們在育種的歷史上面，人類已經做過非常多嘗試地雜交，去選它的後代，所以我們很多現行的茶種並不是單一的種，而是雜交出來的。_

**提問：紅茶、綠茶跟烏龍茶有什麼關係？  
**_就植物分類學來看，綠茶的原種就是烏龍茶，紅茶的原種是阿薩姆，種原不一樣。綠茶的茶菁，你硬要做成紅茶也可以，可是不好喝；紅茶的茶菁你硬要做成綠茶，也是一樣，不好喝。就是它的特性被人類抓到說，紅茶這一群的就是適合做紅茶，你如果硬要把它做成綠茶，也是做得出來，可是做出來不好喝，就會沒有市場，沒市場就不會有人去做。  
  
綠茶等於是茶樹，它的學名是「Camellia sinensis」，「sinensis」就是「中國」的意思，因為林奈知道這是中國的產物。紅茶的學名是「Camellia assamica」，這個種類「assamica」的中文名字叫做「阿薩姆茶」，是因為它的種小名叫「阿薩姆」，它是來自印度一個省的名字「Assam」，所以種小名叫「assamica」。  
  
這個阿薩姆茶有一個很特別的故事：阿薩姆茶是在印度阿薩姆這個省發現的，當時發現時它是當地村民會用的當地的茶樹，就只有他們村民會用。我們前面有提到為什麼全世界茶會這麼盛行是因為英國在印度大量種植，當時英國在印度種的其實是中國的sinensis茶樹的種，不是種印度自己的種類，因為當時英國人不知道印度也有茶種，他們用的是中國的種類sinensis來種。種了一段時間之後，他們才發現印度原來也有自己的茶種，所以才開始在種阿薩姆茶。  
  
為什麼英文紅茶叫「black tea」，「黑茶」？就是因為它的顏色非常深，它是用阿薩姆茶來做的。如果你是用sinensis這一種的話，做出來的紅茶的茶色是一種介在中間的顏色，沒有那麼深。所以最早在國際間販賣的那種茶雖然是紅茶，但是它不是像現在這麼深，是後來發現阿薩姆assamica之後，才有那麼深顏色的茶出現。_

**提問：市面上的紅玉紅茶、日本抹茶又是那些種類？  
**_紅玉紅茶是臺灣茶業改良場育種的，它是跟阿薩姆（C. assamica）雜交的。日本抹茶是茶樹（C. sinensis）這一種，因為日本飲茶也是受到中國的影響，因為早期的日本在西化之前，是從唐朝那時去學中國的文化，當時把飲茶文化引進日本，慢慢地形成一個特色。這個特色是因為日本的茶種是日本自己的，但是日本它的抹茶的做法跟臺灣的客家擂茶很像。客家擂茶怎麼發展出來的？是在中國南方的這些省分發展出來的文化，它其實早就存在了，但是日本做了一些改良，基本上(抹茶跟擂茶)它的背景是很像。所以日本他們一直在飲用的是Camellia sinensis茶樹這個種，但日本可能是比較純的種，比較沒有雜交到assamica。我有提到，我們很多現行的茶種是都這兩個種雜交出來的，並不是單一茶種，不過這在歷史上已經太複雜了，有一些研究者在追蹤這個，找各種茶用DNA去追它們的關係。_

**提問：請問茶樹精油一般是用綠茶，還是紅茶？  
**_茶樹精油是屬於桃金孃科，它是白千層那一屬植物的其中一個種類，葉子非常地細，它是在歐洲的樹種。這個很多人搞混了。我們看到很多美妝產品有加茶樹精油，常看到產品包裝上面畫一片綠茶的葉子，常會遇到這樣的，他們自己都搞不清楚自己家的茶樹是哪一種茶樹。_

飲用的茶樹，最主要就是茶（Camellia sinensis）跟阿薩姆茶（Camellia assamica）這兩種，但不是只有這兩種。

茶的別名有「茶樹、烏龍茶、綠茶」；阿薩姆茶的別名是「紅茶」。

觀賞用的茶樹種類就很廣泛。最早期是從「日本山茶（C.japonica）」開始，慢慢地出現「茶梅（C. sasanqua）」，「日本山茶」跟「茶梅」這兩種都是日本在開發；後來用得越來越多的時候，就發現了「金花茶（C. petelotii）」，它是山茶裡面少見的黃色花，於是取名叫「金花茶」。

金花茶最晚進來（觀賞用茶樹）是因為開黃花的那一群是分布在雲貴高原，一直延伸到越南、緬甸的山區，這塊山區是很困難進去的地方，因為那裡以前是二戰結束後，共產戰爭游擊隊最盛行的區域，也算是全世界一個很危險的地方，幾乎不太有人敢進去。一直到中國大陸從共產制度慢慢做了一點改革，開始開放之後，才有人敢去雲貴高原那邊，但僅止於在中國境內，如果你要跨到越南、緬甸這一塊，沒有人敢過去。那個區域是一直到近20年才有一些西方的學者進去做探查，進去之後就陸陸續續發現更多的金花茶。所以金花茶就一直侷限地在分布在這個範圍內，沒有外擴，所以金花茶是最慢被利用的茶花，它的種類都很晚期才發現。除了這些之外，大致上你可以想像山茶它跟蘭花的情況有點像，它哪一個種都有人喜歡，因為山茶的特徵就是花很大，所以不管是哪一種都有它的市場。

至於油用的茶樹種類，油用在過去傳統主要就是「油茶（C. oleifera）」這一種，像我們慢慢開發出「小果油茶」、或是「蒔茶油」這種概念，都是跟當地這種比較侷限的利用，並不是主要的。唯一主要被大規模種來當油用的就是「油茶」，也就是「大果油茶」。臺灣的大果油茶是早期漢人從中國大陸移民過來的時候，帶過來臺灣種的，並不是我們臺灣原產的植物。不過這時間很久，有100多年。

我以前在做調查時候，在嘉義的豐山部落看過一個油茶林。豐山在奮起湖再往阿里山山腳下走一個多小時車程才會到，它是在阿里山塔山下面的一個平台，那邊有個村叫豐山。我們在豐山看過一個油茶林，不是只有幾棵油茶，是一整片森林都是油茶，那個油茶的高度大概一層樓多高，它是廢棄的茶園，已經變一片森林了。當地的村民說，那是他們祖父輩從清朝移民過來的時候就種的，100多年。所以你看在那麼深的山區還有油茶，就知道在當時的時空背景，人們大老遠從大陸那邊把種原帶過來栽種。現在那裡廢棄了，已經沒有在採收。

### 主題 **3\. 找出利用原生山茶的路**

如何找出利用原生山茶的路，我們要回到右圖這個「野生物保育利用模式」來看。

我們提到臺灣有12個種類的原生山茶，我們如果覺得「山茶」有一些用途的話，假設「臺灣原生種山茶」也有這樣的用途的話，我們應該要對這些山茶的「族群數量、受威脅情形」做個了解，這才是合理的保育利用。

所以我們接著要問，原生山茶長在哪裡？我在做這個論文以前我也不知道山茶長在哪裡，又或是說，我可能從大二開始我就跟著我的指導老師，就到老師他的實驗室，他們出去調查我也會去跟，跟好幾年，我在野外沒有看過幾次山茶，出去了可能幾十次，但是沒有看過幾次。它真的不太容易看到，但是一旦我們知道它會長在哪裡的時候，就很容易找到它。為什麼會這樣？這跟它的族群數量、受威脅情形有關。所以我們先來了解這些原生山茶。

#### **  
A. 臺灣的原生山茶種類**

i. 短柱山茶（Camellia brevistyla）  
ii. 尾葉山茶（C. caudata）  
iii. 臺灣山茶（C. formosensis）  
iv. 垢果山茶（C. furfuracea）  
v. 恆春山茶（C. hengchunensis）  
vi. 日本山茶（C. japonica）  
vii. 落瓣油茶（C. kissi）  
viii. 能高山茶（C. nokoensis）  
ix. 柳葉山茶（C. salicifolia）  
x. 阿里山山茶（C. transarisanensis）  
xi. 泛能高山茶（C. transnokoensis）  
xii. 毛枝連蕊茶（C. trichoclada）

臺灣有12種原生山茶，照片裡面的第一個是「短柱山茶（Camellia brevistyla）」，又叫「小果油茶」，又叫「細葉山茶」。

有「尾葉山茶（C. caudata）」。

還有「臺灣山茶（C. formosensis）」，「臺灣山茶」是12個原生種裡面唯一含有兒茶素，唯一可以製茶的種類。

「垢果山茶（C. furfuracea）」這是我們中部地區蓮花池地區－我們以前知道的－可能是唯一的產地。後來我們研究發現其實垢果山茶一直到高雄的山區都還有，只是以前那些山比較少人會去調查，所以不知道垢果山茶其實分布算滿廣的。

還有一個叫「恆春山茶（C. hengchunensis）」，它就真的是很侷限分布在恆春半島，而且它不是在恆春半島到處都是，它只在南仁山保護區裡面才有，所以那個保護區劃得很厲害（精準），它不是要保護恆春山茶，但是它把恆春山茶的棲地都保護進來了。

再來是「日本山茶（C. japonica）」，這就是觀賞的山茶花，這個是我們臺灣的野生種，它是12種裡面唯一開紅色的花的種類。

另外有「落瓣油茶（C. kissi）」，這是在我們研究過程裡面新發現的一個種，過去臺灣沒有紀錄。

「能高山茶（C. nokoensis）」它是臺灣中部低海拔地區的一種山茶，中部低海拔因為(環境)破壞很嚴重，所以這個植物比較稀有，不容易看到。通常我們看到能高山茶，都是一個很小的族群，可能只有幾棵在那邊。你幾乎不會看到一大片的能高山茶，因為它都是在低海拔，跟人的開墾、或者是造林很接近的地方。

「柳葉山茶（C. salicifolia）」的海拔稍微會高一些。柳葉山茶最早被提出來時，認為它是稀有的山茶，其實柳葉山茶的數量比能高山茶稍微多一些，不像能高山茶那麼少。

「毛枝連蕊茶（C. trichoclada）」是我們在研究過程當中，屏東科技大學他們發現的，他們把一些資訊傳給我們，我們合力去把這個種類做出來。

再來是在山茶裡面兩個比較特別的，位在中海拔的種類－「阿里山山茶（C. transarisanensis）」跟「泛能高山茶（C. transnokoensis）」。這兩種山茶都可以長到將近3,000公尺的高山，而且侷限分布在海拔1,500公尺以上到將近3,000公尺，它的生育地有點跨到霧林帶，它很主要的一個分布是在霧林帶，你可以把「阿里山山茶」跟「泛能高山茶」這兩種當作是霧林帶的植物。

**提問：「日本山茶」臺灣也有、日本也有，那為什麼會取名叫做「『日本』山茶」？  
**_日本山茶在臺灣也有、日本也有，它是一個泛東亞的海島分布的山茶，在山茶裡面是一種很奇怪的分布型。日本山茶（Camellia japonica）的種小名叫「japonica」，它是林奈發表的。日本山茶這一個種，臺灣有，日本當然也有。而且日本非常常見，常見到在日本海、還有太平洋這邊的外島也都有，島上幾乎都是這種植物，很少有其他植物是像日本山茶這樣一枝獨秀，多到很多。因為日本山茶的花很漂亮，而且在野外，（形態）變異本來就很大，所以日本可能很早就開始在選種，（把優美、特殊的種類）種到庭院。  
  
另外，日本山茶跟佛教有一點關係，會被種在寺廟附近，日本算是全世界最早用這種類當觀賞用的。歐洲人到日本的時候，看到這個種就把它引回歐洲，他們認為這個植物是日本原產的，於是林奈就給它「japonica」這個種小名。  
  
我們現在在講一些植物的中文名的時候，常常會用學名翻過來，學名它是「japonica」的物種，翻譯過來就稱作是「日本」。又例如，「臺灣山茶」（Camellia formosensis），因為種小名是「formosensis」，所以我們中文稱為「臺灣山茶」。在（臺灣的植物分類學尚未發展之前，）以前的人沒有用「臺灣山茶」這名字，以前人叫它「野生茶」，臺灣山茶是我們用學名翻譯過來的名稱。_

**提問：這12種原生山茶裡面，臺灣特有種是那幾個？  
**_臺灣的特有種有5種：臺灣山茶、恆春山茶、能高山茶、阿里山山茶、泛能高山茶，這5種是臺灣特有的。比例上來講是5/12，也還好，沒有說特別多。柳葉山茶、垢果山茶，這兩種是整個南亞都很常見的物種，其實很多山茶都是屬於廣泛分布的種類。_

**提問：現在花市有在賣日本山茶，那是臺灣原生種（的日本山茶）嗎？  
**_花市賣的日本山茶應該是園藝種，你講的那是觀賞茶花。如果是臺灣的原生種這一種，他們會把它叫「鳳凰山茶」，它開紅色的花。你到花市去他們跟你講這是「鳳凰山茶」，指的就是臺灣原生種的日本山茶。所以中文名字很麻煩，有時候很難兜起來。  
  
日本山茶在台灣有兩個族群，都是同一個種，在臺灣中央山脈西邊跟東邊各有一個族群，這兩個族群似乎沒有什麼連結，因為中間隔了很高的中央山脈，看起來可能是不同時期進來臺灣的東西，不知道，這個一時已經沒有辦法去追了。因為我現在已經不做這種DNA的研究了。這個可以用DNA來解決，但是現在已經沒有這麼多心力在這邊。_

我們前面說，做「野生物的保育利用」首先要先問：這個野生物在哪裡？要去了解它的族群量。

早期我們有做林務局的一個計畫，調查全臺灣所有山茶這一類的這些族群，我們用了一些方式去算它的族群量，這只是部分的計畫成果，讓大家看一下。我們問的第一個問題是：「我們要用的這個物種，它的數量是怎麼樣？」我們會先去找到它可能出現的地方，去做它的族群量調查，看能不能估出那個地方它大概有幾棵，它的個體是大、還是小，等等。

我先說明「短柱山茶」的族群調查結果的這個圖的意義，後面的幾個山茶都有點類似。

短柱山茶  
這張照片拍的就是「短柱山茶」，這是臺灣最廣泛分布的山茶，從臺灣最北到最南都有，從海岸山脈一直到中央山脈這邊都有長。我們去兩個位置調查，一個是花蓮縣的八里灣山，一個是屏東縣的壽卡。

海岸山脈最北的一等三角點是月眉山，第二北的就是八里灣山。天氣好的話，從月眉山可以看到八里灣山，八里灣山是很漂亮的一座火山。海岸山脈是火山形成的山脈，八里灣山是海岸山脈唯一一座火山山形的山，其他的山的山形都不像火山。八里灣山在豐濱鄉，是阿美族的聖山。

我們調查整個八里灣山區大概有70棵短柱山茶，幾乎全都在山頂，但其實這個植物不太應該只在山頂，為什麼這樣子？因為山頂以下都開發掉了。在八里灣山的山腳是梯田，早期是做稻田，現在都廢耕了，梯田再往上去是造林。這是我們在臺灣最常見的兩種森林的利用方式，一個是農作、一個是造林，只要一做這件事，山茶就很容易消失掉了。

我一開始在做這研究之前，其實我很少在野外看到山茶，因為我們常常遇到調查的區域都是這樣，要不是曾經廢耕過的地方，就是造林過的地方。像台北的陽明山，大家覺得陽明山的森林很漂亮，但是在還不到一百年前，陽明山是全山開墾的狀態，所以在陽明山那地方你看不到山茶，一棵都沒有。道理很簡單，就是（經歷過開墾的）這個狀況。為什麼會這樣子？

我們知道山茶屬植物的種子的特點，很圓、很胖，山茶這類的種子要怎麼傳播？它是要靠齧齒類傳播。可是最早文獻上寫山茶種子是靠重力傳播，果實裂開後種子掉到地上，滾到哪裡長到哪裡。後來日本人研究之後發現，應該是掉下來之後有老鼠搬運。老鼠為什麼要搬它？因為老鼠要吃它的油。山茶的油很好不是只有人覺得好，野生動物也覺得很好，所以野生動物會把果實搬回巢穴。如果剛好那一批種子老鼠牠沒有全部吃完，種子就會從巢穴發芽出來。但是老鼠的活動範圍非常地狹窄，意思就是這一顆種子不會被帶很遠，它要等到下一個種子長出來，到下一個地方，在慢慢去往外擴散，你想想看這時間要很久。

再來是，山茶它沒有辦法跨過地理障礙，比如有一條溪流在這裡的話，老鼠就過不去對岸，山茶就被侷限在這個地方。所以當我們今天一個地方被破壞的時候，假設都沒有山茶了，它要從別的地方回來的話，要靠老鼠這樣慢慢搬、慢慢搬回來，要搬很久，所以傳播的時間要很久遠，就很不容易。

**提問：鴉科鳥類不會去吃山茶的果實嗎？山茶不會透過鳥類傳播嗎？  
**_不會，因為鳥類沒辦法消化。鳥類會去吃的是那種有果肉的果實，山茶沒有果肉，山茶主要的營養是油，鳥類不會去用牠的胃去壓油出來，所以牠沒有辦法吃。_

我們做研究後來得到的經驗是，要找山茶其實很簡單，就是去找歷史的記錄、看標本的資料，在兩個確定有這種山茶分布的山區找沒有被開墾過的原生林，也就是沒有被開墾過、沒有被造林的，你一進去這原生林就會看到同一種的山茶在那裡。因為山茶的分布是連續的，在兩個分布區的中間就一定會有。所以後來我們覺得找山茶很簡單就是這樣，說穿了，你如果了解這植物的傳播特性，就可以很容易就找到它了。找到它之後，就去算它的數量。

例如我們找到這個短柱山茶之後，就去算它的數量，都很少。在八里灣山短柱山茶只有70多棵，在恆春半島壽卡，短柱山茶也是很少，整個算起來才100多棵。

**徑級結構  
**族群調查結果上面的這個圖叫做「徑級結構」，縱軸是植物的個體數量，橫軸是胸徑（單位：公分），胸徑越小的是年齡小的個體，胸徑越大的是年齡老的個體。我們看八里灣山的短柱山茶的徑級結構，數量最多的出現在壯年，意思是它的小孩很少，甚至年齡很小的個體完全看不到，這個意思是假設這個族群慢慢老化的時候，它沒有新的、年輕的個體過來補充，這個族群可能隨著時間就滅絕掉了，沒有人去破壞它，可能就隨著自然力慢慢就滅絕掉了。屏東縣壽卡的族群至少還有比較小的個體，雖然小的沒有很多。大概是這樣來解讀徑級結構。

我們要去確定這個植物在野外的整個社會健不健康，就會看這種徑級結構，另外就是看它的數量。基本上看起來，第一個，山茶它的數量都不多；第二個，它的徑級結構也不太健康，所以山茶它有點危險。如果有這樣的訊息，就會出現了那個問題－我們需要去保育它，需要去保育的話，我們要用什麼策略。後面的問題就會跟著出來。

這張照片是八里灣山，短柱山茶就是長在山裡（紅色虛線上方）這一塊區域。  
  
臺灣的山茶除了「短柱山茶」之外，都有所謂的「地域性」。

2.尾葉山茶  
右圖這一種叫「尾葉山茶」，在臺灣不算稀有山茶，它的分佈還滿廣的，數量都還滿多的。

例如在花蓮新城山有700多棵。尾葉山茶是一個很奇怪的分布類型，它從中央山脈西邊的高屏山區一帶開始才有，繞過恆春半島，往北一直到花蓮宜蘭交界這邊，所以尾葉山茶在東部的族群很大，西部的族群一點點。  
  
尾葉山茶這種分布類型，它是臺灣唯一一種是這樣分布的。為什麼會有這樣的分布類型？這跟它早期經過冰期陸橋到臺灣來的傳播路線有關係。尾葉山茶這種不是稀有的。

這是山茶的生育地，山茶會長在原始闊葉林。原始闊葉林要怎麼去判別呢？有個簡單的判別方法就是看地被－地上的地被不能太密。如果地被長得很密的話，代表上面的光很充足，才造就地下的地被很密，地被很密的話，山茶就不容易長出來，也代表這森林可能有被破壞過。

3.臺灣山茶  
右圖這是原生的山茶裡面，唯一可以製茶的種－「臺灣山茶」，它在臺灣的分布也不一樣了，它是從南投跟台中的交界開始，台中沒有，都在南投裡面，一直往中央山脈的南部延伸，一路到屏東，然後跳到台東。

在台東有個很獨立的族群，這個族群在茶葉界被叫做「永康山茶」，是在台東一個叫「永康山」的地方。台東現在有個最有名的暑假盛事－熱氣球、飛行傘的那個場地－鹿野高台，永康山就是鹿野高台上面的那座山。你在熱氣球場那邊抬頭往上看中央山脈，你就會看到這個族群的生育地。那邊是一個飛行傘的飛行場，教練會開車載你到永康山那個山頭，從那邊飛下來。在山頭那個點如果你仔細找，可以找到野生的山茶，只是大部分的人不認得。永康山的臺灣山茶是東部唯一一個點，其它的都在西部。

後來我的論文就做這個種。我一開始看到這個分布類型的時候，我就覺得怎麼會有這麼奇怪的東西：同一種植物，它在東部有一個很獨立的族群，其他在西部的看起來都是很連續性的。大家能不能意會這種詭異的類型？我當時第一件想到的事情是，因為在300年前我們的史籍就已經記錄臺灣山茶這個種有在利用了，早在300年前就有。所以我第一個想到是，是否有早期的人移民到東部的時候，把這植物帶過去東部種，然後它就在那邊？這個族群我很確定是獨立的，因為在永康山北邊的原始林跟南邊的原始林我都找過，都沒有，就只有在永康山的那個山頭，所以這更符合我的想法。

可是我跟大家報告，我們後來做DNA分析之後，西部的所有的臺灣山茶沒有一個跟永康山的族群是一樣的，這代表它是一個非常獨特的，確定它是一個非常獨特的。這要怎麼解釋？我們唯一解釋的方法就是，從中國大陸，在冰期透過臺灣海峽傳播到臺灣的那個時候，東部這個族群是獨立過來的，它跟西部的族群沒有關係，它是獨立直接到東部來；西部的這個族群它是另外再建立的。所以這兩個族群建立的時間也許有不一樣，我們也沒有它的相關資料，才會造就它的DNA完全不一樣，至少我們可以很確定台東的群是獨立的族群，這是天然形成的，不是人移植來的。

提問：臺灣山茶東部族群跟西部族群的DNA不一樣，為什麼不把東部族群獨立成一個新種？  
這是分類學的問題，因為東部族群跟西部族群在外部形態分不出來，在DNA分得出來，但是在外部型態分不出來，這在目前植物界的做法都把它當作同一種。但是動物界不一樣，DNA不一樣的在動物界會當作另外一個種，這是叫做「潛在的隱藏種」這種概念，植物沒有這種概念。植物的比較實用是在野外能看得出差異才是不同種，所以臺灣山茶東部族群跟西部族群在形態上是沒差，可是在DNA東部族群是很獨特的東西。我們不能為了鑑定一個種類都要跑DNA，這樣的話就沒完沒了了。

提問：臺灣山茶如果在傳播上有地理障礙的話，它又怎麼傳播到台東？  
很容易看出來它是從恆春半島、甚至從別的地方來，因為在冰期的時候，不是只有臺灣是陸地，整個臺灣海峽一直往南延伸到菲律賓都是陸地，所以它有可能是從南部的系統上來，直接就切上來海岸山脈。一般山茶屬植物都不耐寒，對植物來說所謂的寒冷是指零度以下。冰河期臺灣的平地不是零度，臺灣的平地均溫大概是10幾度，大概比現在降低10幾度。現在的均溫是20幾℃，冰期時臺灣平地的均溫是大概是10幾℃，北部會冷一點，所以北部很少有殘留的冰期的山茶，南部很多山茶都是在一小塊一小塊的地方，像永康這個族群是一個，還有幾個種類是侷限在南部而已。

提問：臺灣山茶的永康這個族群它是從其他地方來，結果現在只剩臺灣有嗎？  
對，非常有可能，因為它的祖先可能都滅絕了，這種例子在歷史上是非常多。我們所謂的「臺灣特有種」，不一定要在臺灣演化出來，根據一些研究，可能是它的祖先其實早就在別的地方演化出來，然後慢慢傳播過來臺灣，但是它的祖先滅絕了，它原來的棲地滅絕了，就只剩下在臺灣的這個族群，所以它變成臺灣特有種。所以臺灣的特有種不見得是要在臺灣島這種隔離環境演化出來。這種例子現在研究上DNA工具盛行之後，其實很多例子找出來都是這種情況，不是光這個，所以它也不算是什麼特例。

所以重點就是，我要跟大家解釋，臺灣山茶在臺東是一個很特別的例子，這有一點故事性。

照片中是野外的臺灣山茶，照片中這一位是以前跟我去調查的學弟。這棵是茶樹，它已經是一種喬木。

南部的六龜那邊有在標售臺灣山茶，給人家生產臺灣山茶。之前報紙有在宣傳，茶農是爬梯子上去採，不過那都是一種宣傳。你如果真的採每一棵山茶都要爬梯子，我跟大家講那絕對不符成本，在山區揹著沉重的鋁梯到處走，光人工就不知道要怎麼去算。所以那是一種廣告，告訴你採這個山茶很辛苦。

提問：臺灣現在用臺灣山茶來製茶的，多嗎？  
用臺灣山茶來製茶的越來越多，有幾個商業品種，像是「台茶18號」、「台茶24號」。也有人純粹用臺灣山茶的野生株直接拿來扦插，或播種直接種。野生茶的味道你很難講，因為野生茶的特點就是它的味道你沒辦法去控制，這才叫「野生茶」。如果你要完全控制出一致的風味，那要茶改場培育出來的那些茶的品種，台茶幾號、台茶幾號，風味才會一致，而且你要用特定的條件去製茶。比如同樣是青心烏龍的茶菁，不同茶廠做出來，味道不一樣，因為製程不一樣，掌握的條件不一樣。所以茶這東西很深奧就是在這邊，這個跟製茶師傅很有關係，你這茶能不能賣高價取決於製茶師傅是很重要的一環，而不是你本來的茶種的問題。

提問：日月潭那邊的茶廠有賣臺灣山茶，為什麼他們是講「紫芽山茶」？  
紫芽山茶可能就有點麻煩，我遇過兩個例子。一個例子是，因為山茶這一屬植物裡面，像臺灣山茶的嫩葉不會形成紫色，中部地區的山茶的嫩葉是紫色的，就是「垢果山茶」，在蓮花池很多，垢果山茶它的嫩葉很明顯是紫色。我之前在做這研究時，有一個認識的茶改場研究員他就寄給我他們的樣本，其中有一個樣本就是「垢果山茶」。因為我看了茶的樣本，看到一個發現這個不是(臺灣)山茶，不是我們的綠茶（烏龍茶）、也不是臺灣山茶，怎麼會有垢果山茶？我就問茶改場他們說，你們怎麼會用這個垢果山茶製茶？他說，這種不能製茶嗎？我說，這應該差異很大，因為它在茶這一群裡面是很獨立的，跟很多種類是不一樣的東西，我跟他說，製茶應該是不行。他說，難怪哦，他們去測都沒什麼兒茶素，他就講這樣。

所以茶改場他們的種原有人在用垢果山茶這個東西，紫芽山茶很可能是這一種垢果山茶，我只能說很可能，因為我畢竟沒有看過，但是我很確定垢果山茶的芽常常是紫色的，茶改場也有寄給我那個樣本是垢果山茶，茶改場自己也知道紫色的茶菁製不出茶。山茶屬植物是這樣，金花茶日本也有人泡葉子來喝，還有人請我喝過，我喝就是植物的葉子泡的東西，有些人就是會很推崇，但是絕對不是茶葉那種味道。所以紫芽山茶確定是沒有兒茶素。不過每個人對味道的品味不同，反正它沒有毒性就好。

4.恆春山茶  
這是「恆春山茶」，它就是在屏東縣南仁山保護區而已，少數的族群。這是整個南仁山保護區裡我們的評估，它大概就2,000多棵，也就是說全世界的數量就這麼多，因為它全世界只有在南仁山保護區那裡，我們就保護區去做估算這樣，很稀有。恆春山茶你看它只有一個分布區，總數量才2,000棵。

國際自然保育聯盟（IUCN）做山茶科評估的人員他曾經跟我聯絡，他請我協助寫這些東西，我們的評估送出去之後，他覺得我們評估的等級太高了，他的觀點他覺得「恆春山茶」它不是稀有植物，他的理由很簡單：恆春山茶雖然侷限分布、數量少，可是恆春山茶在保護區裡面，他相信我們的政府會好好保護這個種類，它不會有族群滅絕的問題，他甚至連稀有的最低等級都不願意列。但是後來我們討論了很久，最後他才被我說服把恆春山茶列在最低等級，這是從IUCN的觀點。

可是我們臺灣自己的紅皮書把恆春山茶列得滿高的，比國際的還要高。這狀況有點倒過來，通常是（某個物種它的保育等級在）我們臺灣這邊會低一點，國際會高一點，因為臺灣面積比較小，我們不是覺得那麼稀有，可是從全球的角度來看，應該是很稀有，因為臺灣是面積那麼小的地方。可是剛好恆春山茶的狀況，它是倒過來。

我用這個例子來做這個說明是說，其實什麼叫「稀有植物」？我們要真的遇到當這個植物已經有生存危機的時候，我們才需要把它當作稀有植物，不是只因為它的數量少，就當它是稀有植物，因為有很多種類在野外本來數量就少，但是它還是活得很好。

5.日本山茶  
「日本山茶」的族群分成中央山脈西部跟東部，差異在哪裡？西部族群都在中海拔，沒有靠海，西部的最低海拔至少在800公尺以上，通常出現在1,000多公尺，最高可以長到2,000多公尺。像在郡大林道2,000多公尺的霧林帶也出現這個種；可是在東部的族群全部都靠海，甚至在外島。所以日本山茶它是滿明顯地，西部跟東部兩個完全不同型，它也不是以中央山脈對稱的海拔分布，而是東部的族群是完全是靠海。

我以前看到這個(日本山茶的分布)覺得奇怪，後來我去查日本山茶的全世界分布，發現它全部是在海島。在日本它是主要在海島；最北到韓國濟州島，也是在海島；中國大陸我也去查，因為中國大陸一直說有他們有日本山茶這個種類，我去查它的原始分布也是在海島，不是在本土，它是在長江出海口的舟山群島，還有浙江出去的海口，也是群島，全部都在海島上面，很稀有。因為他們那些島過去都是過度開發，可能數量都是剩個位數，受到保護。所以看起來日本山茶主要就是海島分布。

我後來就想到一點，日本山茶可能是海漂植物，但是在山茶研究從來沒有人提出這樣的說法，因為我們看到所有的山茶的種子傳播都是靠齧齒類短距離傳播。但日本山茶這種就很奇怪。

所以我後來請一個學生做專題，用海水做日本山茶種子的海漂測試，結果發現日本山茶可以漂在海水上。我們去算黑潮時間去做處理，最後確定它可以跨過黑潮從島到島的時程，日本山茶過去（下一個島）之後，不只會發芽，還出現一件事：經過海水的，發芽得比較快。沒有經過海水的還比較不會發芽。所以這植物確定是海漂，這是全世界唯一一種山茶屬植物是海漂的。

照片中是花蓮縣月眉山我們有去調查過日本山茶的族群，大概算起來是150棵，數量很少。這是日本山茶在野外的狀況，看起來一點都不起眼，都是小小的那種小喬木。

6.落瓣油茶  
「落瓣油茶」是我們在研究過程裡面新發現的(種)。這個發現有點因緣際會，因為我們做研究的時候要去看很多標本，我在標本館看到這個1936年採的標本，看起來就是山茶，可是不知道是什麼東西，因為標本沒有花也沒有果，只有葉子，這葉子很詭異，跟我們臺灣已知的山茶都不一樣，然後，它長在一個很難理解的地方。

右圖這個是台大標本館的標本，它是日本人「細川隆英」寫的，他是做蕨類的，但是他在採集的過程裡也採了這個植物。採集地點在「台東廳」(今台東縣)，「台東支廳」的「深山－霧山」之間，是在知本越嶺上面有兩個駐在所，一個叫深山，一個叫霧山，那兩個駐在所現在到不了，因為知本越坍方了。我後來找了很多地方才找到它的族群。

右圖是中央山脈，知本主山是主稜，過去是台東平原（圖右上方處），知本越是（+沿著紅色虛線）這樣走，但是這一段路大部分都已經坍方了，完全沒有路，落瓣油茶它就在蓬萊山跟加大奈山中間這裡，所以你從西部過來也不是，從東部過來也不是，都要耗費好幾天才能走到這裡。後來我是走了很久之後，在追分山的山頂找到的，找到的時候剛好那時有果實、有花，才能夠確定種類，它就叫「落瓣油茶」，是一個在南洋還算廣泛分布的物種。

這是追分山山頂的樣子，它是很漂亮的原始林，這邊有一個人，所以你看這個樹還不小，底下（地被）不會很密，這是特徵，只要看到這樣的景象，可能就要開始要懷疑，是不是有山茶要出現了。如果是人造林過後的，底下很雜亂的那種，都不要去想，找不到。

7\. 細葉山茶  
我們前面談「山茶的經濟價值－油用」有說過，「細葉山茶」和「短柱山茶」後來已經合併成同一種，同樣叫做「短柱山茶」。榨出來的油，就是「小果茶油」。  
  
右圖這是細葉山茶的族群調查結果

8\. 泛能高山茶  
這個「泛能高山茶」是臺灣中海拔的物種，基本上都在中央山脈，只有一個族群很靠近海的地方，其實這個地方也在山區，在宜蘭南澳的神祕湖，這是一個很獨立的族群，但是是同一種，數量有2,300多株。

神祕湖是一個保護區，樹林非常漂亮。

「泛能高山茶」大部分在海拔高一點的地方，在蓮花池也有一些。有一些做植物地理的研究人員，認為蓮花池是一個冰期的（物種）避難所，所以有一些高山的物種出現在蓮花池，像這個泛能高山茶也有，這也是一個理論。

####   
**B. 野生族群狀況**

**i. 少見廣泛分布  
**  
**ii. 稀有比例高，可能原因？**

我們就根據這些資料用IUCN的方法去做原生山茶的保育評估，去估算每一種的族群量，它的未來，去決定它的保育等級。

總而言之，臺灣的12種山茶裡面，大概9種是NT（接近受脅）以上，NT就是「最低程度的稀有等級」以上，12種裡面有9種是NT，這代表3/4的種類都是稀有的，這個就一個屬的來比例來看，是很高，而且這是經過細部調查的結果，而不是單純地憑經驗（推估），而是實際到野外調查去估算，看數量來說話。

「3/4的種類是稀有的」，這跟我們講一個意義就是說，這個植物因為很容易受到環境的改變，然後變得稀有，所以這種就是我們保育很好的案例：第一個山茶很有用，我們都知道它有高經濟價值；第二個它很容易在開發過程受到傷害。所以我們在保育利用上面，更要仔細地把它的一些保育策略做出來，不然今天做出來這個好東西，大家就拼命來採，一下子就採到滅絕了。本來還沒那麼慘的，只要我們說它好，沒有做好前面（的保育策略的）這個階段，它就完蛋了。我想跟大家講的是這個重點。

這張表是列入紅皮書清單的原生山茶屬種類。

新聞剪報：賴以為生　盜採山茶送辦　六龜10村民喊冤  
另外，還有很多人會去盜採山茶。這一篇是在六龜採野生茶的的新聞。林務局跟林試所他們也查緝得很厲害，因為不只標售的人會去採山茶，連沒有標售的民眾也會去採。所以標售的人就會一直抗議說我都花錢來標這個採集權，你讓人家來採，大家都採的結果，新芽都採光了。大家知道山茶的花都長在新芽那一段，所以你新芽如果採得太厲害，就沒有花，也沒有果，所以採集野生山茶這個問題很大。所以在六龜那邊查緝盜採山茶 ，每年都抓得很兇。

新竹林管處新聞稿：活逮山老鼠竊取山茶花及臺灣天仙果

圖

日本山茶過去在野外，除了一般的破壞之外，它是人為採集的一個很主要的（目標物），人們去採日本山茶的樹頭，來做為園藝觀賞用的山茶花的嫁接砧木 。為什麼他們不要直接從園藝的山茶自己去培育？ 因為那個時間要很久才會長成一棵很大的樹頭，但是野外就有很多，野外去挖就有大樹頭，（可以拿來嫁接，節省很多時間）。所以早期做園藝的很多人就直接在野外挖。山茶有個特性，太小棵的不太會結果，它都要很成熟的個體才會結果，所以你把大的山茶挖掉之後，留下小棵的也不太有用，因為它可能天災也會死掉，再來它也不會結果，所以山茶這族群就越來越糟糕，在野外看到就是這種現象。

所以林務局他們在查緝就常查到，其實他們主要是抓採牛樟芝、盜採牛樟木頭塊的那種。在盜伐的過程裡，山老鼠他們看到日本山茶也會去挖，因為這是附帶的。他們挖出來被查緝到的就是照片中這樣子。像我們（文化大學）的苗圃就有一些是林務局轉介過來的樹頭，他們查緝到這樹頭，不知道怎麼辦，也沒有能力栽培，就給我們請我們幫忙照顧，所以我們苗圃就有一些是他們抓到山老鼠以後，再帶過來的樹頭。所以像山茶這種，就是我們過去在利用野生物非常不好的例子。比較起前面說的，你去採野生茶的芽雖然不好，但比較起採樹頭還是好的。採樹頭這種是連根都拔掉，它再長的時間要很久。

臺灣的日本山茶採到多嚴重？它最早叫做「鳳凰山茶」，因為日本人就是在「鳳凰山」看到這東西，覺得是一個新種，就給它一個學名叫「鳳凰山茶」，但是現在在鳳凰山你已經找不到了。為什麼？因為山老鼠一開始知道「鳳凰山茶」就是去鳳凰山挖，挖完附近的山區再找、再擴。現在你在西部的山區要找到都很困難，都沒有了，東部倒是比較多，最多的就在龜山島，因為龜山島山老鼠沒辦法去。龜山島早期是艦砲的基地，是艦砲射擊的靶場，後來開放之後，龜山島變成保護區，而且管制很嚴格，上船要登記，要原船來回，也沒有時間去找，所以山老鼠沒辦法去龜山島挖。龜山島的族群就非常放生、自然生長，像我看日本的文獻，它只要在日本的海島，就是一個非常主要的植物，龜山島就有點像這樣。所以這就反映一件事：在天然的情形下，山茶其實不會很稀有，因為它其實還滿會繁殖的，可是只要是我們給它經由某種程度的破壞，它就開始不行了。

####   
**C. 經濟價值**

我們討論過山茶的經濟價值，主要就是「飲用」、「觀賞」及「油用」。那麼我們「原生山茶的『經濟價值』」在哪邊？這個也是我們要了解的。如果它沒有什麼價值的話，我們就不用太關注它，因為也沒有那麼多資源每一個種類都投入，最重要就是如果這東西對我們的經濟，或是未來可以幫助一些想要從事的人，他要來開發，我們才要去做。不然一般植物不太需要。如果因為人為因素而稀有，主要都是因為開發的關係，它本身是（採集的）目標。

重點摘要 49.

山茶的三大應用裡面，我們臺灣的原生山茶有沒有對應的種類？它的經濟價值如何？這是我們要先了解的；第二個問題是在解決這個部分。有些東西並不是我們可以做的，但是我們有很多資料可以來找。

i. 臺灣山茶  
所有的原生種裡面，「臺灣山茶」是第一個優先被開發出來的，因為它是茶飲，而且它很早就被知道，所以臺灣的茶改場－身兼國內重要的茶葉育種的單位－它很早就在投入。茶改場從民國70年左右就知道臺灣這種野生茶，開始去做育種，台茶18號這個品種應該是2000年之後的事，也就是經過大概20多年的育種才找到一個成功的品種，這是很辛苦的。

有人問我，我們臺灣的這些原生種有沒有人在做保健的開發？你如果去查文獻，其實有很多，一大堆，你想得到的想不到的，都有人做過。可是最大的問題是，這些東西最終都不會成為市面的產品，因為有潛力不代表它最終可以成為有經濟的產品，這是沒辦法直接劃上等號的。我舉例，可能100件的開發案裡面，只有1種你找得到可以真的上市，所以它是很不容易的。而且你想想看，茶改場它是國家單位，用國家力量育了20幾年這麼久，它才找到了商業品種，這是很困難的，但是一旦你找到了，這個經濟（效益）馬上就出來了。

這個種在商品名稱的部分，都叫它「紅玉」，茶種編號是「台茶18號」，它是用臺灣山茶（野生茶）作為父本，阿薩姆作為母本，而且這個阿薩姆是緬甸的種原。這個緬甸種是日治時期從中南半島的緬甸移過來臺灣試種的，種原還留在在中部日月潭那邊的茶業改良場魚池分場，茶改場用這兩種去做雜交，雜交之後得到的其中一個後代，就是某一顆種子種出來的，很不錯。

紅玉的特性是：第一個，顏色是橘色，滿亮的橘色，這是很少見的茶的顏色；第二個是，紅玉有一種淡淡的肉桂味，味道很特別。這個茶種一下子就被臺灣的市場接受，因為臺灣人的喝茶習慣，我們不太喝那種很濃的紅茶，我們會有點把紅茶當綠茶在喝。紅玉這種茶就有點適應我們臺灣這邊的喜好。所以紅玉出來之後市場非常歡迎，但因為紅玉是雜交，我聽說它的單株的(茶菁)產量很少，我猜是因為它是雜交的個體，可能不是很健康。因為對植物來說，雜交不是一個太好的事，我猜可能是因為這樣子的關係。它做出來的茶，目前市價一斤賣4,000元，很少茶種是這樣（的價格）。比如像中部阿里山茶，如果你在產地認識的製茶廠，你買到一斤只要到1,000多元的都是非常好的茶，所以一斤4,000元在飲茶市場算是非常高價的，紅玉算是一個非常成功的案例。

這代表一件事，臺灣野生的山茶屬，也有它的經濟價值。

臺灣山茶最早的紀錄是在300年前的諸羅縣誌（1717年），當時紀錄：「水沙連內山茶甚夥，味別色綠如松蘿，山谷深峻，性嚴冷，能卻暑消脹。然路險，又畏生番，故漢人不敢入採…」水沙連就是日月潭，意思就是說，在日月潭的山區山茶很多。

從這個紀錄你可以知道一件事，以前的人喝這個茶不是為了當飲料，他是要當藥，用來「卻暑消脹」，可能有這些熱症、中暑的狀況、或是消化不良，他們要喝這個茶，因為這茶的性質比較冷，會拉肚子，所以他們就來喝這個茶。當時他們平時喝的飲料是早期先民從福建引入的武夷茶。如果要喝原生山茶是把它當藥喝。後來慢慢地，臺灣山茶經過馴化，到了茶改場他們就把原生山茶弄成一個很好的品種。現在在日月潭那一帶很多茶農在栽培，他們跟茶改場請求權利去種。

參照： 國史館臺灣文獻館 從《臺灣總督府公文類纂》談臺灣最早種茶的年代與地點　[http://www.th.gov.tw/epaper/site/page/14/116](http://www.th.gov.tw/epaper/site/page/14/116)

這是魚池鄉農會官網上面的資料，這是零售的紅玉紅茶，台茶18號，它是75公克，賣350元，比一般整斤買的市價高很多。  
（圖片來源:：[https://www.yuchi.org.tw/index.php?route=product/product&product\_id=364](https://www.yuchi.org.tw/index.php?route=product/product&product_id=364)）

這種是我們臺灣完全是野生茶的，完全沒有經過馴化育種的，也有很多人種這種野生的臺灣山茶，它也是一樣，75公克賣350元。

以這個價格就根本不需要去育種，育種還滿辛苦的。但這種東西就見仁見智，以後產量大了，我跟大家講，它的價格一定會掉，因為野生茶的味道其實很多人不習慣，這個會賣高價的原因是因為市場現在的供給量很少，很稀有，算是有點新鮮（感）。要像紅玉這種商業品種，才會真的受到大眾喜歡，這種野生的我覺得困難度很高。所以如果現在有茶廠要大量投入，初期可能不錯，但是未來會面臨到這種問題，也就是太多人種了，但是味道不夠好的狀況下，這個茶的市場價格會掉很低。  
（圖片來源：[https://www.yuchi.org.tw/index.php?route=product/product&path=94&product\_id=533](https://www.yuchi.org.tw/index.php?route=product/product&path=94&product_id=533)）

圖 87.

另外一個就是「台茶24號」，這也是純粹由臺灣山茶去交配育種出來的，沒有參雜到阿薩姆或是烏龍茶的基因，純粹是我們自己本土的原生山茶，沒有經過雜交的。這個現在正在上市中，這是茶改場新推出的品種，它是從永康後代的種子去找出來的特性。  
（資料來源：農委會茶業改良場官網[https://www.tres.gov.tw/theme\_data.php?theme=news&sub\_theme=agricultural\_news&id=3641&print=Y](https://www.tres.gov.tw/theme_data.php?theme=news&sub_theme=agricultural_news&id=3641&print=Y)）

前面我們提到山茶的用途，也就是它的經濟價值，有「飲用」、「觀賞用」、「油用」跟「藥妝用」。在山茶的「觀賞」的經濟價值這方面，我們略過不說。因為觀賞用途的山茶，園藝界有在做。可是我們目前看得出來，觀賞的茶花市場已經很飽和了，所以我們如果用原生種去做觀賞茶花這一塊的話，利潤很低，它沒什麼空間。所以觀賞用途這個我們比較不考慮。我們覺得未來比較有潛力的，是「油用」的部分。

**山茶的「油用」概述  
**為什麼「山茶的油用」會很重要？這其實有點跟大概10年前鼎新的黑心油有關，那個事件之後，我們整個社會意識到說：油的來源很重要。所以本來臺灣有很多本土栽培的這些油料作物，本來都被停掉了，在那事件之後又重新再來，就是因為本土的需求又起來了。我們現在不太相信進口的原料，所以臺灣原本的油茶就在這個時候又開始重新再恢復。

在這過程裡面，經過成分分析之後，發現茶油它另外一個特點，就是茶油的油質的成分比例非常類似橄欖油，甚至是超越橄欖油，所以茶油一下子價格翻倍再翻倍，就是比照橄欖油（的價格），因為橄欖油是已知市場上，有市場規模的產量，價格是最高的(油品)。可是我們的茶油（的油質成分）是超越橄欖油，所以在這狀況下，（茶油）價格就一再翻倍，再加上茶油的產量非常少，所以現在就很多人在投入。

茶油在臺灣是一個尚在發展中的產業，它是供給不夠，需求遠遠大於供給，到目前還是這樣，所以茶油的價格越拉越高，市場還是供不應求。

ii. 短柱山茶  
我們可以看到小果油茶，一瓶是一斤裝1,500元，一般在市場上是以台斤算，一台斤大概600克，體積來講大概600CC。照片中這大概是14年前的價格，一斤是賣1,500元。照片中間的是茶籽油，油色是褐色的，當時是賣700元。照片右邊的大果油茶，也就是苦茶油，苦茶油在當時一斤賣500元。

現在（2020年）苦茶油的市價，一斤大概800～1,000元，茶籽油現在是1,500元起跳，小果油茶是2,000元起跳，最貴的小果油茶我已經看到有人賣到3,500元。大家可以想像，你在市場上看不到有人在賣這些，所以他開3,000元確實有人買，而且一下子就賣掉了，所以從來不會賣到零售市場，這就是產量不夠的原因。

我們會覺得它高經濟價值，理由就是在這邊，因為你用這個狀況去推算，假如你現在投入去種的話，它還是有利潤空間。最重要的是，目前這都還是在臺灣市場，如果這種茶油產量過剩，外銷到歐美的話，歐美會不會接受？ 但是都還沒有外銷出去。所以未來它的利潤空間是很大。

目前臺灣因為種的量太少，所以大部分的茶籽是從中國大陸進口，所以現在幾個問題就是：第一個，中國他們自己吃也不太夠，所以我們進口的成本越來越高，因為茶油在他們那邊也是最貴的油，而且現在越來越明顯的，可能上海那種科技業，口袋很深的(消費者)，也會買這來吃；第二個，因為貯藏運送的關係，他們的茶籽的品質還是沒有我們臺灣好，這是可以確定的。如果是臺灣自己的茶籽的話，同樣是苦茶油，價格不一樣；第三個，你看到市面上在超市貨架上的茶油你可以不用考慮，因為那(品質)一定很差，因為沒有那麼大的產量可以上到超市通路。

**提問：臺灣沒有鳳凰山茶的茶油嗎？  
**_鳳凰山茶到目前為止，全世界有在應用的就只有日本，因為日本的鳳凰山茶的量很多，所以他們採茶籽不是問題，其他地方沒有人在種。我們有想要推這一種，但是現在速度很慢，因為遭遇很多困難。鳳凰山茶這種是很好的（茶油）。  
  
大家可以上網查一下這個產業－「大島椿」，這就是日本山茶，也就是鳳凰山茶榨出來的。「大島椿」意思就是，在「大島」的「春樹(椿)」，日本人稱山茶叫做「椿」，日文念做「tsubaki」，寫成漢字叫「椿」，寫成這個字是因為它在春天開花，春天開花的樹，所以叫「椿」。  
  
大島是東京灣外海的一個很大的島，那個島的所有居民就靠這個日本山茶在過活。大島他們的好處就是那個地方沒有松鼠，結果的時候種子掉滿地，他們就去收就好了，也不用去採果，直接在地上撿種子，撿回去收集好送去榨油廠，村子裡好像有兩三家榨油廠，榨油之後可能三分之二的油給送種子來的那個人帶回去，剩下三分之一的油老闆留下來賣，用這種模式，所以這個產業就這樣建立起來。很多遊客就去那邊買，小小一罐就好幾千塊，很貴。他們拿回去不是喝的，是做保養用的，但是也可以喝，他們也有示範油榨，品質很穩定，因為椿油它是高溫也不容易裂解的油，各式各樣的涼拌什麼的，用途很廣的。  
  
www.Oshimatsubaki.com_

**提問：小果茶油跟大果茶油的價差，是因為量的多少造成的嗎？  
**_對，其實你看小果茶油價格賣到一罐2、3千塊，是因為它的人工很貴，因為採集果實裡面就只有一顆種子。你想想看，一棵樹都是很小的果實，要把它全部採下來，樹又很高，就很困難，所以很久時間才採一點點，還要取種子出來、處理好、再去榨，其實人工是很貴。  
  
大果油茶不一樣，大果油茶一顆果實（有拳頭）這麼大，裡面有10幾顆種子，每一顆種子都很飽滿，你只要採幾顆果實就可以榨一瓶。所以小果的人工很貴，其實我自己評估，小果茶油雖然賣很貴，可是收入不會很高。  
  
就比例上來講，聽說大果茶油5%是臺灣自己種，95%是進口。小果茶油就是100%臺灣自己的。我在5年前看到的數據，在整個中國大陸的大果油茶的栽植面積就已經比臺灣整個面積還要大了，既然他們已經種大果了，他們就不會種這種小果，因為小果對他們來講沒有太大的經濟利益，他們都只種大果的品種。_

右圖這是我們臺灣的小果茶油，250C.C.賣1,800元，所以一斤小果油茶大概賣4,000元。總之小果茶油很貴，市面上很少看到，這意味著，確實有人在買，而且有人捨得買。

（圖片來源： 台灣主婦聯盟生活消費合作社）  
註：2022年商品更新，售價2,000元，300 ml，https://www.hucc-coop.tw/product/content/09030110031?category\_type=general）

#### 12種原生山茶的油質分析

這是我們做臺灣的這12種原生山茶抽油出來的狀態。

左上圖的「細葉」跟「短柱」，也就是「小果」，你看它的油色都是黃色。為什麼商品是綠色？因為商品是連著種皮一起榨，種皮含有葉綠素，所以才有點綠色。  
  
但是我們做成分分析，不能做那麼雜，我們要做純的，我們就直接把油抽出來，所以抽出的油是黃的。但是有些油比較特別，顏色很淡，甚至白色。這個都不太有經濟價值。

我們用氣相層析儀（GC）去做油質的成分分析，分析結果如右圖，(縱軸是含量，橫軸是脂肪酸的類別。)我們最重要要看綠色箭頭的部分，它的含量特別高。綠色箭頭代表的成分是「C18:1」，中文叫「油酸」，它是屬於一種「單元不飽和」，這一個叫「指標」，因為我們現在的油評裡面，認為油酸是最好的一個成分。如果不想要低密度膽固醇累積的話，油酸比例比較高的話，認為對健康比較好。其他的油比較會造成低密度膽固醇的累積，這是一些食品健康研究報告的結論。所以現在油酸的含量越高的話，會認為這個油越好。

不過我覺得這是一種迷思，我覺得大家要用平常心看待這種東西，所有的食品都這樣，你只要食用得對的話，都沒事，你不要吃過量，你覺得它好就拼命吃這也不對。我覺得適量最重要。

無論如何，油酸是一個重要指標。那橄欖油為什麼在市面上會被大家重視？因為它的油酸含量平均70%，苦茶油分析起來它的油酸平均值是80%，這是目前我們已知市面上這些油料作物當中數據最高的，意思是苦茶油100克裡面有80克都是油酸，剩下20克是其他的成分。

所以在這個數據出來之後，苦茶油的價格馬上就不斷地在翻新，關鍵在這邊，它的油酸含量很高。

**原生山茶茶油成分分析結果**  

我們做了臺灣這些原生山茶的茶油成分的分析數據，分成「茶亞屬」及「山茶亞屬」這兩類，油酸含量比例是我們關注的。

物種名稱「茶」這一個，就是茶籽油，就是「烏龍茶」，它的油酸是59%，算整數60%；「阿薩姆茶」的油酸更低，是44%；我剛提到，「苦茶油」一般要80%，苦茶油在「山茶亞屬」這一類。

  

山茶亞屬的油酸都很高，例如「日本山茶」我們做了好幾個樣本，平均在80%左右；「恆春山茶」可以到85%；「油茶」就是我們講的「大果油茶」，它大概將近80%，大果油茶的水準就接近橄欖油，再高一些。我們一些原生種（的油酸含量）甚至更高。  
  
為什麼原生種我們覺得有開發的空間？這個分析結果做出來之後，我們就很有信心說，（原生種茶油）如果能在市場上推，一定會受到歡迎。

**iii. 日本山茶  
**另外，「日本山茶」的茶油，喝起來比苦茶油好喝很多。大家常講說苦茶油有一種「臭腥味(tshàu-tshènn/tshàu-tshìnn)」，日本山茶完全沒有。

小果油茶（短柱山茶）也很好喝，但是小果油茶的問題就在於它的果實太小顆，日本山茶果實也是很大顆，裡面也很多種子，所以日本山茶在處理上相對於小果油茶要簡單，但是它的品質要比小果油茶、或是一般的苦茶油要好，我們覺得日本山茶這個種類的潛力在這裡。

最終日本山茶油能不能成功推動？困難點就在於，因為我們已經做過很多嘗試，也嘗試去找一些人來合作，但是到目前為止，聽到日本山茶這東西種下去要10年後才能收成，全部的人都打退堂鼓，沒有一個人願意投入。但也沒關係，我就持續找有興趣的人，如果真的有人願意投入，這個土地對他來講是閒置的，目前他不是要靠這個（日本山茶）來吃飯，我都會歡迎他來種看看，種了之後，他10年後，就知道成果在哪裡，算是幫子孫造福也好。

**提問：茶油成分表中的「茶梅」，是指栽培的嗎？  
**_「茶梅」是指園藝觀賞的品種，茶梅其實也不錯，但是茶梅不太會結果，因為園藝觀賞的植物的特性是，它通常是雜交過的，雜交過的就比較不會有生殖能力，所以茶梅很少看到結果。我們有一次看到一個族群，可能它的品種比較特別，結果了，就採來吃看看，結果做起來（油質）不錯。但是這種狀況可遇不可求，畢竟這個種的開發不是為了榨油，它是為了觀賞。_

從油質成分析結果來看，大家在買茶油的時候，是小果或大果，其實沒有什麼太大的差異，小果價格貴當然有它的道理，因為它稀有，再來它確實比較好喝。你如果真的要買的話，就不要買茶籽油，茶籽油這種水準的話，大概是40幾%~60幾%這種油酸含量，在油品這個領域裡，很多種類都是在這個水準。

另外，茶籽油這一類的，它的飽和脂肪酸是我們分析過裡面數值最高的，這個表裡面沒有列。比如椰子油大部分是飽和脂肪酸，所以椰子油在常溫是固態的，所以椰子油也不太建議大家吃。這種茶籽油的飽和脂肪酸算滿高比例的，我印象應該將近20%都是飽和脂肪酸，這在山茶裡面很少有這樣的數據。一般我們分析到的其他種類大部分飽和脂肪酸都在10%以下，但是茶籽油這個種的飽和脂肪酸特別高，但是它的油酸卻特別低，所以大家不要花大把鈔票去買茶籽油。  
  
最後，我們有做一些結果量的調查評估：如果在野生的狀態，哪些植物的結果量比較好呢？日本山茶野生株的結果數量都比其他的要好很多。也就是說在野生的狀態如果它結果量都不錯的話，我們比較有信心說：如果我們用人工的方式去做一些栽培照顧的話，它就會更好。但是如果野生狀態它就不太好的話，你可能只是花了大把的努力，只是讓它的結果量只好一點點。我們會做這樣的評估，看看野外結果的狀況。

**結果量調查  
**這個表列出了12種的原生山茶的結果量調查結果，包括個體數、胸徑（單位：公分）、每株的開花數量、每株的結果數量。表格中的符號「±」，是指「標準差」，以顯示每一植株不一樣的狀況。

我們以「日本山茶」這個種類為例：觀察的個體數是7株；胸徑在4.8～15.2公分之間；平均每株開的花朵數量是273朵，開花數量最多的植株有472朵（273+199），開花數量最少的有74朵（273-199）；平均每株結果數量有68顆，標準差很大，是56，意思是結果量最多結到124顆（68+56），結果量最少是14顆（68-54）結果量的最大值跟最小值差異很大。

又比如開花結果的狀況，例如「尾葉山茶」開了很多花，平均每株開了400多朵花，「臺灣山茶」平均開了300多朵，可是結果只有10幾顆、20幾顆果實，這就代表它結實的狀況很差。拼命開花沒有用，拼命開花好處就是當觀賞植物，但是不能拿來當作榨油的植物。

「日本山茶」開花數量算是中等的，而且結果量很高，所以如果你要拿來做茶油應用，就是拿日本山茶。你假如用人工方式，比如配合養蜂，讓蜜蜂去授粉，它可能結實量還會再提升。

從這個表來看，「短柱山茶」它野生的結果率很差，不過我們這有兩年的調查數據，這只是其中一年，它也有豐歉年的問題。  
  
短柱山茶的話，確實不是很好。我們在野外採不太到果實，在園子裡也是一樣。我遇過種小果油茶的茶農，他跟我說他們種了一大片，某一年只有幾棵結實累累，其他大部分的幾乎都不結，所以它產量其實滿低的，（結果狀況可能不太穩定）。但是種大果油茶的沒有這個問題，大致上都會持續不斷地結果，因為大果很多都已經人的篩選育種過的。我們一般的短柱山茶都還是野生的，然後移到園子裡面來種，這都有點運氣，如果你剛好移植的個體的基因不是很適合，它的結實狀況就不好。

**具油用潛力種類篩選  
**後來我們去篩選出具有油用潛力的種類，最好的還是「日本山茶」。

我們通常做這類的分析，都要做SWOT分析，也就是做優缺點的對照、怎麼改善、潛力在哪裡等等。

表 54.

**估計單株產油率  
**最後，我們以野生植株結實狀況比較好的來做評估。一棵日本山茶一年大概可以榨一斤油；以一公頃的面積，植株間隔3公尺來算，一年一公頃山坡地的產值可以到150萬台幣，所以是很好的作物。最重要的是，日本山茶是用低成本的方式在耕作，不太需要照顧。最大的人力是花費的在採收時期，它是一個我們認為真的很有潛力的物種。

####   
**D. 栽培方法**

**i. 有性繁殖**

**ii. 無性繁殖**

**iii. 對低海拔的適應**

原生山茶如何保育利用？最後這個關卡在哪裡？「日本山茶」它稀有，對不對？我們很肯定－如果不斷地用它的野外個體可能會造成它滅絕，我們又覺得它的經濟價值高，那怎麼辦？這就要回到野生物保率利用模式－要擬定保護策略。我們對日本山茶這物種的想法就是一定要靠人工繁殖，不要去野採。  
  
我當時還有一個想法是，我要找出一些能夠大量繁殖的方法，去讓日本山茶的小苗的市場價格變得很差，這樣野外的植株人家就不會去採，我不曉得這種策略是不是真的有用。

因為最近幾年我們遇到日本山茶在野外被盜採的狀況已經少很多了，在這期間我們也是不斷地利用媒體做一些宣傳，因為觀賞茶花底下嫁接的樹頭，通常是野生的日本山茶，我就透過一些管道，可能有些買家看到這訊息就不會買，因為買的人都是口袋比較深的，通常他應該還是有一些意識，知道有些事不能做。以前不知道是這狀況，他就去買了，現在他知道這狀況就會遲疑，甚至不去買。

大概我們這些策略有奏效，像我這種繁殖方式也都是現成的報告，都是公開的，可能做的東西多了之後，人家又開始覺得這山茶的市場沒什麼，就開始價格不好。我聽說最近幾年做茶花的人，他們大概都有一個感覺就是茶花的市場一直在萎縮。這樣算是有點達到我們想要的目標。

**利用野生山茶的問題與對策  
**我們利用野生山茶的對策就是－「以人工繁殖替代野外採集」。人工繁殖有兩個方式：一個是用「種子繁殖」；另一個是用「無性繁殖」，無性繁殖也就是扦插、組織培養。  
  
山茶的無性繁殖，我們是用扦插來試。組織培養對草本比較簡單，但是對木本植物的門檻很高，所以我們不用組織培養，除非扦插繁殖不行。

種子繁殖跟無性繁殖的意義，差別在哪裡？種子是有性生殖，所以它的後代的遺傳基因會跟親代不一樣，遺傳基因會改變，所以種子繁殖會「保持遺傳多樣性」。

在保育上，雖然種子繁殖比較麻煩，但是有必要去做，這樣才可以保持遺傳多樣性。因為我們現在講生物多樣性不會是只有幾個種類而已，每個種的遺傳基因都是要保存的。  
  

為什麼在保育上現在會用種子，以前不用種子？因為以前的保育概念是因為物種稀有，稀有就要大量繁殖，所以以前用無性繁殖比較快。可是近代的概念是種子繁殖跟無性繁殖兩個互相搭配，也沒有把無性繁殖捨去。

無性繁殖的問題是，它的後代跟親代的基因是一模一樣，所以沒辦法保存遺傳多樣性，但是無性繁殖可以快速地繁殖個體。所以我們對一些已經命在旦夕、可能已經快滅絕的植物個體，一定先用無性繁殖（來保種）。

例如，烏來杜鵑一定先做無性繁殖，因為杜鵑的有性生殖很困難，所以就先做無性繁殖，先把個體數量擴大，擴大之後再去研究種子繁殖的策略。種子繁殖跟無性繁殖是併行的。

山茶的保育利用，我們同時兩個開始做，一方面盡可能保存山茶的基因多樣性，一方面是去擴充山茶的個體數。我們如果有保育的需求，對植物大概就是這樣的概念。

**扦插結果　（以日本山茶為例）  
**這是我們去測試一些扦插的結果，當時花很多的人力，比如我們用不同的介質看它的表現，試一試發現最貴的赤玉土最好，赤玉土這種介質它的發根率很高；並且我們還找出它在春夏秋冬不同季節的反應；最後建立資料：培育哪一種山茶的時候，要用哪一種介質？要在哪一個季節來採穗？有這樣的資料就很全面。

大家如果對繁殖山茶有興趣，我們這份研究這是林務局的研究報告，都公開在網路，在研究報告查詢系統可以找到。

我們對每一種山茶都做出要無性繁殖的條件。

**最佳扦插效益建議  
**山茶的每一種，它的扦插發根時間都很久，最好的發根反應通常是在夏天，最短的要13～14周，大概都要3個月，它的扦插的反應時間非常地久。

相較來看，像天仙果，夏天的時候我們扦插，大概4或5天它就發根了。  
  
所以山茶是一個很不容易發根的植物。你有時會懷疑它是不是死掉了，可是它的葉子、芽又是綠色的，就覺得還是再等等，然後在某個時期之後，突然就全部都發根了。

**種子萌發效益建議  
**另外，我們也做種子發芽率的測試，我們發現一個很有趣的情形：第一個，山茶種子發芽率其實很高，如果你能夠採得到種子，以人工發芽，原則上發芽率都在90%以上。  
  
第二個，山茶這種種子，叫「異儲型種子」。「異儲型種子」意思是說，這種子它是沒辦法儲藏的，就是不管用怎麼方式，它都絕對不會休眠，它會發芽。你如果不讓它發芽它就會死掉。

另外一個跟「異儲型種子」相對的，叫「正儲型種子」。「正儲型種子」意思是說，儲藏很久都還可以發芽。例如，有些種子冰在低溫的環境，可以放1,000年，拿出來還是會發芽。有一個很有名的例子是蓮花，以前美國在二戰期間打到中國大陸東北的時候，有一些地質學家跟著進去，他們在一個沉積層找到800年的蓮的種子，他們拿出來發，蓮還發芽，但是發出來是畸形，葉子是殘缺的，但是它還有發芽。這種就是正儲型，儲藏了很久，這種子還是可以發芽。

所以山茶屬是屬於「異儲型種子」，代表它不能儲藏。可是我們發現，山茶種子確實不能儲藏沒錯，但是我們用類似儲藏的方法，也就是做4℃冷藏，會縮短山茶種子的發芽時間。如果你不做儲藏處理，可能你播100顆種子下去，第一顆可能在一個禮拜後就發芽，最後一顆可能在半年後才發芽。可是如果我們做儲藏的處理，大概儲放3個月，3個月之後播下去，種子幾乎都在一個禮拜內發芽。

圖 92.

對山茶來講，雖然它是不耐儲藏，但是你稍微做一點儲藏之後，會讓它的發芽狀況變好，這是我們意外的發現。

種子的儲藏處理是指4℃冷藏。那種不耐儲藏的種子絕對不能冰，因為種子裡面有水分，冰凍後冰會膨脹，冰膨脹之後會擠破細胞，細胞就會死掉，所以水分很多的種子不能冰。但是像芝麻、蘭花種子這一類的很細小的種子，你可用冰的，因為裡面幾乎沒有水，可以冰，可能1,000年後還可以拿出來發芽。這種就是正儲型。

圖 93.

表 60.

表 61.

表 62.

山茶田間測試結果  
除了扦插跟種子發芽測試之外，我們還了做田間測試。如果未來要推廣原生山茶，要看它田間可不可以種。我們在北中南東找了四塊基地，最重要的是－都是位在低海拔，因為我們希望原生山茶成為農業的一環，我不希望未來要種這些作物又跑到1,000多公尺去種，又去開發森林。

我們希望農民他是就近利用所謂的農業休耕地去種，因為現在我們農村人口老化的問題，很多田休耕了。休耕了怎麼辦？農委會就祭出一個很糟糕的政策叫「休耕補助」，這補助之後，大家一評估之下覺得你都不用做事就可以領錢，而且你去種反而還賠錢，這樣幹嘛要去種？所以更多人不願意去種。這是一個很不好的政策。我就希望真的在（休耕地）這邊種。

我們前面提過，山茶是一個在管理上很簡單的（作物），你不太需要密集人力，可以比較符合年紀大的農民，我年紀大了，我想要做可以做。再來，我要看山茶在低海拔合不合適種植，如果低海拔合適種植的話就更好。

所以我們篩選出幾個比較有潛力的種類，都拿來種看看，比較哪些山茶的種類、在哪些環境下、哪個區域它的反應最好，因為臺灣北中南東的氣候差異很大，所以需要做田間測試。

表 63.

表 64.

圖 95.

田間生長情形（以北部樣地為例）  
我們的田間試驗最後的結果，表現最好的是「日本山茶」。以北部樣地為例，第一個直條圖是成長率（高度生長率）；第三個直條圖是死亡率。日本山茶死亡率都很低，一直到南部都還很好。所以臺灣到處都適應很好的就是日本山茶，它很厲害，它可以適應冰雪環境，到平地那種很熱的南部地區，它也可以，原生的日本山茶不是長在南部的，但是它種到南部去也OK，連種在彰化大城的海邊，受海風影響也可以。所以日本山茶它是一個耐性很高的物種，管理又簡單，產油的油質又好，然後它的產量也大，所以我們想要去推的原因就是在這邊。

重點摘要 56.

圖 96.

總而言之，我們知道「野生物保育利用模式」，最重要就是我們在前置的「評估與方法建立」的部份，我們把「族群數量、受威脅情形？」、「經濟價值？」、「保護策略、永續利用方法」等每個環節都去把它確定好，接下來那一步就是－要怎麼去應用，我們就走到「成果應用」這一步這樣。「成果應用」這一步要很多人一起投入，因為這有些部分不是我們的專長，像有些可能是推廣之類的，超乎我們的專長。

我用「野生物保育利用模式」整個這樣的例子是要跟大家說明，我們花了這麼多心血，就是要去解決－怎樣讓臺灣一個很好的經濟物種，未來如何讓它從野生的狀態，變成實質上是我們在經濟上是可以利用的，同時最重要的是它的野生族群也可以同時獲得保護。

－第六章 結束－