---
title: '森林資源與明智利用－實務操作'
date: 
draft: true
tags: ['森林資源與明智利用', '生態教育', '科普教育']
---

### 實務操作一 構樹造紙

#### 課程目標

1.  學習造紙基本過程
2.  探索可造紙應用的原生植物
3.  藉由操作造紙的過程，了解可能產生的環境問題，進而能夠珍惜環境資源。

#### 課程說明

構樹造紙這堂課我們要從採構樹開始來做。去取構樹，處理它，簡單地去做出一張紙，這是一個很基本的過程。最後我們會讓大家討論，你怎樣去改善這個做法。

造紙在過去是所謂的「森林產物」，我們現在用的紙，全部都是樹幹來的，不是用樹枝，因為樹幹的纖維量才大，才符合商業造紙的需求。可是如果你直接去砍樹，它就是一種不那麼友善的行業。過去老祖宗他們當然不會直接把一棵樹砍掉去做紙，他們是用樹的某些部份做紙。

構樹造紙這堂課是讓大家來操作這個過程。真正在傳統的做法裡面，構樹造紙是源源不絕的，構樹這個植物很特別，它的某些特性，導致取構樹造紙這種做法是比較環保的。

我們大肚山上有許多構樹，那裡的構樹是一根主幹直直的？還是有很多分支？大家有沒有想過這個問題？其實我們在野外調查，構樹大部分是一支粗粗的主幹上去，上面才分枝。大肚山這邊的構樹會是很多分支，是因為火燒的關係，還有一些可能是除草的關係，構樹被清除掉，但是清除掉之後構樹沒有死，它會萌蘗，從樹根基部那邊再長出小枝，構樹這種植物就是很會萌蘗。所以你利用了它之後，不要把它整株挖掉，它就會長出小的枝條，小的枝條造紙的效果最好、品質最好。所以以前的人採了構樹的小枝之後，讓它萌蘗，再採它的小枝。構樹的光合作用效率也很高，只要陽光夠強、溫度高，它長得很快，就可以不斷地去採，都不用去砍樹。只要資源不要利用過度，還是可以盡量做到環保。

#### 一、分組與器材

4人一組（最佳）  
組共用器材（以組為單位）：  
電磁爐或卡式爐 \*1  
10L以上的附蓋不鏽鋼鍋 \*1  
烤肉用鐵夾 \*2  
直徑15cm以上濾網（塑膠或不鏽鋼） \*1  
1~2L 塑膠杯 \*1  
公文密林（方型塑膠盆）L50 \* W40 \* H13 cm以上 \*1  
無網的16K絹版框 \* 1 （可買木條來自己做）  
果汁機\*1。馬達須能夠長時間運轉且轉速高，不然可能會過熱燒掉（可參考貴夫人調理機）  
小蘇打1kg  
修枝剪 \*2  
高枝剪整班至少1把  
  

個人準備器材  
100或 150目的16K絹版。造一張紙需一塊絹版。可估算自己一次要造幾張 （可在美術行購得）  
吸水布（抹布或毛巾） \* 1  
A4薄雜誌或手冊一本（保存紙張用）  
  

#### 二、步驟與說明

**第一階段 （採集與前處理，耗時約30分鐘）不鏽鋼鍋裝約3/5的清水，加熱。  
**加熱過程中，採集構樹枝條。枝條以1~2年生、直徑不超過2cm為佳，不可選用已乾枯死亡者。一塊16K絹版，製作一般厚度紙張，約需60 cm長枝條。  
枝條採集後，現地將葉（帶柄）摘除，摘下的葉片置於樹下當肥料。  
枝條帶回室內，剪成約10 cm的小段，放入不鏽鋼鍋中。（註：枝條全部沒入水中）  
待水滾後，轉小火，煮約10分鐘，撈出枝條。  
將樹皮剝下，樹皮放入鍋中繼續煮，此時加入一大匙的小蘇打。（註：依據構樹皮的量來添加小蘇打）

圖文說明

**第二階段 （纖維解離，耗時約1小時）持續以小火煮構樹皮，讓纖維解離，此過程至少要一小時。  
**註：每隔一段時間要翻攪一下，讓浮起的樹皮浸在水中，如樹皮沒有被水覆蓋，會無法解離纖維。

煮構樹皮的時候，教師進行造紙原理的說明。  
a. 樹枝（幹）的主要成分→樹皮由纖維+薄壁組織組成；木材由纖維+木質素組成。  
b. 紙用那種成分？→紙的主要成分為纖維，故無論是樹皮或木材，都需要解離出纖維。  
c. 為何要加入小蘇打？ 加入小蘇打目的為溶化樹皮的薄壁組織，以加速解離產生纖維。如為木材的話，則需先溶解木質素，才好萃取纖維。商業造紙使用強酸強鹼來溶解，這是商業造紙是高污染產業的原因。至於樹皮，則可透過（1）加熱；（2）加小蘇打的方式來加速纖維解離。  
補充 品質佳的造紙材料：（1）木本雙子葉植物：如構樹、桉樹；（2）裸子植物：如松屬和雲杉屬植物（產地來源：加拿大、挪威、芬蘭等）  
d. 小蘇打成本高，效率低，商業造紙常用強鹼。

隔一段時間，用夾子夾起樹皮，沿著鍋壁做擠壓，目的：加速解離

**第三階段 （抄紙，耗時約30分鐘）公文密林裝2/3高度的清水。**

塑膠杯裝2/3高度的清水，放入煮軟的樹皮，略為洗淨。

視果汁機容量與能力，取適量樹皮置入果汁機，再加入適量清水

將樹皮絞成紙漿 （注意不能讓馬達過熱或讓纖維纏住刀片）

絹版上疊絹框，置入公文密林中，讓絹版完全被水淹蓋。

將紙漿倒入絹版內，均勻散開後，垂直拿起，離開水面。

待絹版的水大致瀝出後，將絹版置於鋪平的吸水布上。

將吸水完的絹版置於烘箱或通風處，待紙乾燥後，取下，收夾於A4雜誌中。

重複步驟3~8。

**收尾階段**

所有處理過程的水，因為內含纖維，直接倒入水槽容易堵塞，倒除同時請以濾網過濾。  

#### 三、問題討論

1.  造紙過程會造成哪些環境問題？  
    →水汙染、排碳、砍樹等。
2.  如果不用燃料煮樹皮，是否有其他方式可以更為節省能源？  
    →分解植物的菌
3.  紙的原料通常為主產物（木材），如何讓原料的採取更符合永續利用？  
    →構樹主幹砍掉，待側枝萌蘗，取其萌蘗的側枝來造紙
4.  剩下的木桿（取完樹皮後的枝條）可以如何應用？  
    →可以做薰香條、拋光作為手作的材料（果實娃娃脖子、小物件）、綁枝條做成隔熱墊、鳥窩做巢、以木桿做骨架，手工紙包在外圍，變成燈罩。
5.  如何增進紙的品質？譬如：  
    a. 減少雜質  
    →加入小蘇打煮約10分鐘後，可以先把多餘的樹皮去除，以免煮太久會讓樹皮變爛，不易去除樹皮。  
    b. 兩面平整  
    →兩片絹網夾在一起、原子筆充當桿麵棍桿平、裁一片大小適中的厚紙板壓在上面。如有押花或押草的紙，可以用熨斗燙平。  
    →現代造紙加入不同材料增進紙的品質。如：礦石粉讓紙變光滑、漂白劑讓紙變白、黏著劑使紙不易散開。  
    c. 不同物種（還有哪些植物可以應用？）  
    →松、山黃麻、桑科植物（如榕、桑）等。

  
 

### 實務操作二 山櫻花釀酒方法

課程說明  
「山櫻花釀酒」，我們要用櫻花的果實釀酒。大家都知道山櫻花是很漂亮的植物，但是山櫻花什麼時候結果，很少人知道。其實，櫻花一開完花馬上結果，而且果實非常快速就成熟了，比如可能一月到二月這段時間山櫻花開花，開花馬上就授粉結果，基本上可能三月底到四月中下旬，山櫻花果實就成熟而且傳播完畢，非常地快，這個速度超過我們的想像。

我以前學校校園有種一些山櫻花，我們就看著山櫻花果實成熟，就來排課程，課排好了要去採果實的時候就發現，果實幾乎沒有了，很漂亮的山櫻花果實，大概在兩、三天之內就被鳥吃光光，鳥非常喜歡吃。我們看到鳥很喜歡吃，我們當然就會想說，人可不可以吃？吃的時候就發現，山櫻花果實非常苦，苦到不行。天然的種子有單寧這一類的植物鹼，所以很苦，可是它非常具有櫻桃的香味，而且有櫻桃的甜味，山櫻花果實是又甜又苦的東西。不幸的是它的甜味只會在我們的嘴巴殘留一下子，苦味會殘留半天，所以吃完之後，一開始覺得還不錯，能忍受那個苦，但是大概10分鐘、20分鐘，你就會想要去漱口、去刷牙，把苦味消除掉。

那麼我們就來思考櫻花的果實，到底有沒有什麼用途？後來我們聽說有人嘗試用櫻花在釀酒，我們就去了解，發現是用櫻花的果實去泡米酒、白酒，把櫻桃的味道萃取出來。我們一開始這樣做，做起來還不錯，這方法可以把香味提煉出來，顏色也提煉出來，可是苦味沒有出來，這樣處理完之後，再吃它的果實，果實更苦了，但是酒還不錯，這是一種用酒去萃取的作法。後來我們又想，是否可以用釀的？所以就慢慢地發展一些方法，釀了之後，酒的味道不同，更香醇。

我想利用這機會教大家，因為我們試過很多臺灣野生的果實，我們有找出一些種類不錯的，這就是未來我們可以去開發的一些資源。比如，臺灣的果農真的很辛苦，果樹如果今年是盛產的時候，農民的收益就很低。我覺得嘗試把這些果實轉化成酒，也是大家可以去試的一條路，因為酒的售價要比果實要高，而且可以用一種地方性的特色來做。像在日本，每個地方都有他們的酒，有清酒、有葡萄酒，各地都不一樣，標榜是自己的，這個就是地方的特色，結合他們自己的一些產品。

回過頭來，臺灣的森林有沒有辦法提供我們這些東西？其實是有的。我們就試了滿多，包括有人拿來做藥的「十大功勞」，拿來喝，補身，我們用過它的果實釀酒，這都可以來用。這堂課教大家一個原則，以後你們可以自己嘗試，找出一些你覺得不錯的東西。

一般水果酒製法都是使用白酒（如米酒、高粱等）來萃取果實的味道與顏色，但本課程是讓學員了解如何使用自然發酵的方式來進行。

#### 一、器材

1.  約 1L 的玻璃瓶 （個人）
2.  冰糖 1000g （個人）
3.  水桶（3-5L） （組共用）
4.  公文林或瀝水籃 （長約 40-50cm） （組共用）

#### 二、步驟與說明約 1L 的玻璃瓶（含瓶蓋）。可用喝過的果汁瓶、梅酒瓶、或是樂扣也有出單向通氣玻璃瓶。不要用塑膠瓶。玻璃瓶要能夠耐壓。玻璃瓶口不能太小（青森蘋果汁瓶口是最低限度）。

\*瓶子無論新舊，都必須洗淨、晾乾。請勿用擦拭的，以防止雜菌和髒物留在瓶內而失敗。

問：為何玻璃瓶口不能太小？  
答：如果瓶口太小，將果實放入瓶中時，果汁可能沾染在瓶口，容易滋生雜菌發霉。

圖說

冰糖 1000g。冰糖顆粒適中，台糖晶冰糖是較合適的產品。  
問：為何冰糖顆粒大小有關係？  
答：使用冰糖隔絕果實與瓶底、空氣接觸可以降低雜菌污染的風險，晶冰糖顆粒比一般冰糖小，排列更密集，可以減少果實接觸平底、空氣面積；而晶冰糖顆粒又比砂糖大，溶解速度比較慢，保護果實的時間更長。

圖

山櫻花果實一般大概在 3-4 月間成熟，採集外表呈紫黑色，具光澤飽滿者為佳，紅色次之，綠、黃至淺紅色代表尚未成熟。果實需帶果柄一起採集。果實採後先放置水桶（3-5L）內較方便。

圖

以清水洗滌果實，並用公文林濾掉水，約 2-3 次，視情況。此時還不要將果柄摘除。

圖以公文林把水濾掉，果實平舖在上面，風乾。

玻璃瓶先放一層冰糖，厚度和晶冰糖顆粒一樣就好。隨後放置厚約 5 cm 的果實（先將果柄拔除），果實在放入過程中盡量避免碰觸瓶口與瓶壁。之後略輕震瓶身，讓果實與冰糖的排列變密（注意不可搖晃過度讓冰糖與果實混合）。接著疊放厚度約 1 cm 的冰糖，5 cm 的果實，輕輕震動。若瓶身高度夠，則重複上述，加一層冰糖和果實。最後，上層放冰糖，至瓶身約 8 分滿後，蓋緊瓶蓋。

問：為何不需要放釀酒酵母菌？  
答：空氣中、果實表面到處都存在天然的酵母菌，只是我們肉眼看不見，所以並不需要特別添加酵母菌。

問：冰糖在釀酒過程中的功用為何？  
答：冰糖的作用為抑制雜菌生長，並提供酵母菌發酵的優勢環境。

問：為何果實的最下方、中間與最上方都要放置冰糖？  
答：底層與上層的冰糖是為保護果實，減少雜菌感染的風險。中間的冰糖則是為促使酵母菌可以均勻發酵。

問：為何最下層冰糖只要薄薄一層，但是最上層冰糖卻要最厚？  
答：因為上層的糖會溶解流到底層，且果實最後會漂浮在液面上，故上層需要更多的冰糖，減緩果實與空氣接觸的時間，等到瓶內發酵產生的二氧化碳濃度足夠（無氧發酵），二氧化碳也可保護果實及酵母菌。

問：為何材料不能放滿整個瓶子？  
答：酵母菌在發酵時會產生二氧化碳，如果材料放太滿，發酵過程容易因為瓶內氣體過多而爆開。

將放好材料的瓶子靜置於陰涼處，起初每日觀察一次（盡量不要搖動），正常冰糖應該會慢慢被櫻桃的果汁溶出，最上層的冰糖逐漸消溶、崩解，最終果實浮在液面上。同時，果汁應該慢慢出現氣泡。此後，約每 3-5 天，略將瓶蓋轉鬆洩氣（不可將瓶蓋整個打開，聽到洩氣聲便可再度關緊），此步驟若使用自動排氣瓶者不需進行。

釀酒開始 2 個星期，若浮起的果實上方沒有浸到果汁處，出現些微白斑，代表有其他微生物的生長，可以稍微搖晃瓶身，讓果實翻轉，或讓果汁淹沒白斑。若白斑沒有再擴大，則不致有問題。但若液面逐步出現大片白色棉絮狀物質，或是其他非白色的斑塊，則代表受到雜菌汙染，釀酒作業失敗。

釀酒約半個月後，不需再進行洩氣，只要靜待酵母菌作用即可。此過程至少要等待 3 個月。如果想將酒量加倍，可以在 3 個月後，另準備一個容量相仿的乾淨玻璃瓶，將半數的酒與櫻桃果實移至新瓶，接著用米酒（不可買含鹽的料理米酒），倒入兩個瓶子各約 9分滿，倒完後不要搖晃或攪拌，繼續讓其緩慢作用，至少半年後再開啟飲用。

問：泡酒與釀酒的差異？  
答：使用釀製的水果酒較醇，較能展現水果的完整風味。

問：如何判斷哪種水果適合拿來釀酒？  
答：果膠少，越容易壞的水果越適合（越容易與酵母菌起作用），例如漿果類。

問：不同水果釀酒，冰糖的比例一樣嗎？  
答：冰糖的用量取決於水果的甜度，越甜的水果用的糖越少。例如本次山櫻桃甜度算高，故使用1cm冰糖+5cm山櫻桃，如果使用青梅，則5cm冰糖+5cm青梅。

**\*\* 最後請記住：**

1.  不要酒駕、喝酒請勿過量。
2.  野生植物未經馴化，果實內可能會有些微有毒物質；或是私人釀酒法無法控制各項因子，過程可能會產生有毒物質，因此自釀的酒，請用淺嘗的方式來進行飲用。

### 實務操作三 林下經濟植物應用操作

這堂課我們導向吃的，我們準備採集文化大學林場的植物來做菜，也可以比賽，事前要準備一些材料。我們選在秋天操作，因為烏來天氣最好的時候就是秋天，冬天下雨、夏天也容易下雨，所以我們選在秋天。

#### 一、華林園區預計利用可食植物與學員準備食材

表

#### 二、華林園區預計利用可食植物介紹

臺灣天仙果  
桑科 榕屬，多年生常綠灌木，葉面上有白點，葉緣不規則鋸齒，摘下葉片或果實時，會流出白色乳汁。葉面上的白點為泌水器，因其原生地為潮濕環境，而衍生出此構造來排出多餘的水份。天仙果全株皆可利用，但藥性為根>莖>葉，採集時可取根部，保留上部枝條扦插，以達到永續利用。

山胡椒  
樟科 木薑子屬，全株皆具辛辣的芳香味。不過葉子帶有苦澀味，通常是取果實來利用。其氣味帶有檸檬的清香、薑與胡椒的辛辣。為原住民常用的辛香料。

廣葉鋸齒雙蓋蕨  
主要分布於林緣，為馬路邊或步道旁常見的蕨類植物。嫩芽可食用。水燒開後加入鹽，加鹽的目的是為了固色，順便稍加調味，將清洗後的嫩芽汆燙至沒有黏液後，撈出瀝乾即可食用。  
蕨類的黏液中含有微量植物鹼，不論是要涼拌或清炒，建議先汆燙過再行料理。  
與廣葉鋸齒雙蓋蕨相似的另一種蕨類為「觀音座蓮」，觀音座蓮的葉緣無裂葉，部分植株葉緣可能會有小鋸齒，葉柄基部膨大，植株具有毒性，不可食用，採集時需細心分辨。

月桃  
薑科 月桃屬，本次課程取用的是烏來月桃，又稱大輪月桃，主要分布在臺灣北部及東部。最大的特徵是葉表有許多脈狀的微幅橫條隆起。由於葉片容易延側脈裂開，使用前須先刷洗後用熱水煮至變色，提高葉片的韌性。

香椿  
楝科植物，羽狀複葉。可食用部分：葉。又稱「素食者的蔥」，具有豐富的辛香味。雖然非臺灣原生種，但已有歸化（野化）現象，故在野外可能能看見其蹤影。

青草茶  
可作為青草茶原料的植物有很多種，本次課程我們使用的是：燈稱花、車前草與爵床三種植物，以1：1：1的比例一同熬煮，煮好後可再依個人口味加入適量冰糖調味。  
燈稱花：冬青科 冬青屬，又稱梅葉冬青，因其較老的枝條顏色為黑色，也有人稱它烏雞骨。分布於臺灣低海拔森林，民間常取其枝條作為青草茶的原料。採集時盡量選擇下部的枝條，一方面下部枝條光合作用能力較弱，另一方面上部枝條較多生長點，讓植株能繼續長高。也可以利用修枝的概念來修剪取用。  
車前草：車前草科 車前草屬，臺灣全島分布，葉子為湯勺狀，平行脈。車前草是青草茶的最佳原料之一，全株可用，其中青草茶的「涼感」便是來自車前草。  
爵床：爵床科 爵床屬，分布於臺灣全島海岸、中低海拔山區原野，全株可用。

園區中可利用的其他植物名單：桃金孃、烏心石、香葉樹、烏來杜鵑、馬蘭、紅檜、日本山茶、阿薩姆紅茶、麵包樹、寒梅、蚊母樹…等。

－ 實務操作 結束－