---
title: '3/29(日)山海島語生態講座《森林資源與明智利用》'
date: Fri, 14 Feb 2020 02:26:01 +0000
draft: false
tags: ['--活動簡章', '活動訊息', '活動訊息', '生態講座']
---

**活動日期暫定為：3/29(日)、4/4(六)或4/5(日)其中一天。**  
本次課程為野外課，將帶學員至大坑濁水巷採集山櫻花果釀酒，活動日期將依據櫻花果實成熟度而定。  
**確切日期將於2/29(六)公告。**

山海島語生態講座《森林資源與明智利用》  
  
一、前言：本會為了推動本土生態教育，於2019年邀請文化大學森保系蘇夢淮教授來臺中開講「台灣的植群與植物多樣性」，每月一場持續一年。面對森林復育與保育，除了保護之外，我們更應瞭解如何親近森林，如何感受自然之美，如何進行「明智利用」！  
森林資源與人類文明發展息息相關，其中「明智利用」是核心關鍵。「明智利用」有助於解決當代環境生態問題的困境，其實務操作涵蓋著環境倫理、疼惜土地、關懷眾生的價值。  
今年是大肚山天然林復育元年，民間與公部門將一起攜手合作重建家園，擴大設置天然林復育示範區，故今年我們特別再邀請蘇夢淮教授開講「森林資源與明智利用」系列講題。  
期待透過此課程結合大肚山的復育工作，讓我們思考如何與其他生命共存，也期待藉此醞釀當代的環境思想，一起建構一個生命共同體的家園。  
  
二、主辦：臺灣山林復育協會、臺中市海線社區大學  
三、地點：大坑濁水巷櫻花林（路線導航：[https://goo.gl/maps/7ZMBw85q7rP2LXAy8](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fgoo.gl%2Fmaps%2F7ZMBw85q7rP2LXAy8%3Ffbclid%3DIwAR0FMxY128td8TRjms3oA8NXb4SZ7WVOWdghzA4o-tXjZYTaIO84ESvn3_g&h=AT0pS-RexpG1Tb4NKL0AAPccYFbGUGwgBzNQE1RatYm3XOCG_N3dMANBB0I5xkmpMQuQGLe4_N_2Yewo7sLx91zWCp293KWEv-9FxPhtSl0yvD1zQWTwzCcWbk0h34ILW2zm)）  
四、時間：野外課：8:00~17:00  
五、日期：2/19(三)、\*3/29(日)（野外課）（開放旁聽學員報名，請於備註欲報名課程日期）、4/15(三)、5/20(三)、6/17(三)、7/15(三)、8/19(三)、9/20(日)（野外課）、10/21(三)、11/18(三)、12/16(三) 【有部分月份會因野外課程調整日期，調整後會於一個月前公告】  
六、講者介紹：蘇夢淮老師，文化大學森保系副教授，臺灣大學生態學與演化生物學研究所博士、臺灣山林復育協會顧問。  
七、人數：正式學員20人，旁聽學員5人。（野外課以全勤學學員優先參加）  
八、報名方式&說明：  
1.資格：臺灣山林復育協會會友、臺中市海線社區大學學員。(歡迎加入會友，請FB私訊山海島語生態圖書館((原山佳伊咖啡館))，本會會館)  
2.曾參加過本會山林生態之旅3次以上，優先錄取正式學員。  
3.正式學員須全勤參加，若請假一次，則降為旁聽學員。  
4.正式學員免費，旁聽學員每次上課300元。  
5.野外課全體學員均需酌收保險費、車資、活動費、復育基金。  
6.正式學員報名截止日2020/2/12，旁聽學員每次上課前二週報名截止。  
7.每月初，於FB活動頁公告當月上課學員名單。  
8.報名網址：[https://forms.gle/LFyNZfzCTLRFYmw69](https://forms.gle/LFyNZfzCTLRFYmw69?fbclid=IwAR2lJi-MqdstM2W8DrREMs_agpa0pXDZGx1xE0fO39iA-Aa5JLXb7uJgBN4)