---
title: '5/8臺中都會公園《母親節為地球媽媽種樹活動》新聞稿'
date: Sun, 08 May 2022 15:28:21 +0000
draft: false
tags: ['復育短文分享', '活動訊息及短文']
---

【5/8臺中都會公園《母親節為地球媽媽種樹活動》新聞稿】  
一、緣起：  
臺中都會公園位於大肚山臺地，環境乾旱貧脊，但經過 20 年來的經營管理，樹木成蔭，成為臺中都會區民眾重要的休閒踏青之處。然部分開園前種植的樹種不適應大肚山臺地的環境，陸續衰弱傾倒。為了復育大肚山臺地森林生態，臺中都會公園於 2018 年展開大肚山天然林復育計畫，每年種植大肚山原生樹苗，期望以此恢復在地的生物多樣性及改善棲地環境，讓園區森林休憩與生態保育的功能得以兼備。植樹活動為重要的環境教育，故特於今年(2022)母親節發起為地球媽媽種樹活動。

二、植樹目標：  
1.恢復潛在森林的生物多樣性：  
此植樹目標以百年的尺度及森林演替的學理進行規劃，樹苗種植的位置都鄰近在既有的大樹旁邊。這些大樹主要為外來種，或生長衰弱的樹木，在幾十年後，這些大樹會因生命極限，而逐漸枯朽傾倒。我們預植天然林的樹種，順勢在這些大樹倒下後，進而取代之，最後再經森林演替的自然運作，讓園區恢復為天然林，希望透過天然林的生態內涵，進而提供環境教育與自然觀察的豐富素材與場域。

2.景觀生態化亮點計畫：  
大肚山臺地潛在森林的樹種至少有112種，其中不乏具有賞花、賞葉等景觀美感價值的種類。近年園區以這些種類陸續推動亮點計畫，如臺灣百合花圃、薔薇拱形花架、呂宋莢迷秘徑，以及大頭茶、天料木、豆梨、臺灣野梨、厚殼樹、臺灣石楠、毛瓣蝴蝶木等步道。為了豐富步道的賞花景點，今年特別在林下遮陰的步道旁種植200公尺長，共265株的華八仙，希望這些亮點隨著時節的變化，讓花季一棒接著一棒，進而提升民眾的休憩品質，也維持蝴蝶、蜜蜂等傳粉者的重要生態。

3.褐根病耐病樹種試驗：  
因園區有許多區域的樹木陸續感染褐根病，為了解決此問題，去年委請中興大學植病系陳啟予教授研究室調查園區褐根病感染區，共計12處，隨之以大肚山臺地潛在森林的80種樹苗接種褐根病菌株進行耐病試驗。今年同步篩選同屬中未曾染病的樹種54種，進行感染區現地種植試驗。之後將進行為期一年以上的監測，希望藉此釐清耐病樹種及找出褐根病傳染的途徑，以改善公園綠地褐根病日益嚴重的問題。

三、展望：

##### 今年植樹活動共9場次，種植72種、1,308株，參與團體有20個，總計1,620人次。本園區近年積極進行大肚山天然林復育計畫，從研究、教育、行動，累積許多重要的成果，透過植樹教育活動的舉辦，將讓更多家庭親子、企業、民眾瞭解森林演替、生物多樣性、氣候變遷、森林保育等概念。更期待在母親節的植樹活動中，親子能增進感情，共同學習，也一起為森林復育來努力。

主辦單位：  
國家自然公園管理處臺中都會公園

執行單位：  
社團法人臺灣山林復育協會

協辦單位：  
張廖萬堅委員辦公室、 社團法人台中市陽光城市發展協會、兆豐國際商業銀行、兆豐產物保險股份有限公司、兆豐票券金融股份有限公司、兆豐證券股份有限公司、兆豐國際證券投資信託股份有限公司、荷蘭商台灣戴爾股份有限公司台灣分公司、傢式國際企業股份公司、台灣連鎖加盟促進協會中區分會、今網資訊科技、瑪利亞基金會-瑪利媽媽清潔高手工作隊先鋒隊、瑪利亞基金會-沙鹿開路小作所、康普頓診所、台灣主婦聯盟生活消費合作社、財團法人台中市佛教蓮社、彰化縣樂耕蒙特梭利實驗教育團體、臺中市南湖社區大學、臺中市海線社區大學、南華書院讀經班