---
title: '《2022/05/14臺中海岸天然林復育植樹活動》簡章 (因疫情活動取消)'
date: Tue, 15 Mar 2022 05:13:21 +0000
draft: false
tags: ['--活動簡章', '大安', '大安海濱遊客中心', '富邦', '植樹活動', '活動訊息', '海岸琳', '海濱遊客中心']
---

**一、前言**  
臺灣山林復育協會(以下簡稱本會)於2021年進行臺灣西部與東部海岸調查，歸納整理調查資料與相關文獻，確認海岸林的位置出現在暴風浪之後，並區分為前岸與後岸的植物社會。前岸以海漂種實的物種為主，如林投、欖仁、海檬果、水黃皮等，後岸則是內陸的榕楠林帶的延伸，如稜果榕、血桐、朴樹、構樹、羅氏鹽膚木等。

目前臺中海岸的保安林(防風林)縱深短淺，約50~100公尺不等，前岸的植物社會約占10~30公尺，之後則以後岸的植物社會為主。故本會依據調查資料及相關文獻，於臺中市政府大肚山森林復育中心展開育苗，目前篩選的樹木種類有97種，希望能涵蓋潛在海岸林的物種數70%以上。

本次臺中市大安區北汕段植樹活動即參考此計畫之研究成果進行樹種、數量、配置的規劃。

**二、植樹規劃**  
  
(一) 植樹地點  
植樹地點位於臺中市大安濱海樂園海堤外灘，面積0.6公頃。

(二) 樹種篩選  

(二) 樹種篩選  
為考量初期防風定沙的功能，在復育區內(長100公尺，寬25公尺)，間隔2公尺種植一株黃槿，共種植650株。

另為復育海岸天然林的生物多樣性，本活動篩選海岸林前岸、後岸二類植群的代表性樹種20種，共500株，種植於650株黃槿的間隙中，總計種植1,150株苗木。

上述海岸林20種代表性樹種如下：  
1.前岸樹種為「欖仁、林投、大葉山欖、毛柿、水黃皮、海檬果、黃槿、瓊崖海棠、棋盤腳、穗花棋盤腳」，這些皆為典型海漂種實的樹種。  
2.後岸樹種為「沙朴、血桐、刺杜密、小梗木薑子、無患子、稜果榕、榕樹、構樹、羅氏鹽膚木、厚殼樹」，這些皆為榕楠林帶的物種，且於基礎調查中，頻繁出現於後岸的環境。

**三、 活動說明**  
(一) 活動日期： 2022年5月14日(六) 14:00～16:40  
(二) 活動地點： 大安濱海旅客服務中心停車場  
集合點座標：[https://goo.gl/maps/wf5qAw1ZeV9u9ZvD8](https://goo.gl/maps/wf5qAw1ZeV9u9ZvD8)  
(三) 活動流程：  
14:00~14:30 集合  
14:30~14:45 來賓致詞  
14:45~15:00 活動說明及大合照  
15:00~15:20 引導參與民眾前往植樹區  
15:20~15:30 種植示範及貴賓植樹  
15:30~16:20 分組進行植樹工作  
16:20~16:40 工具整理與心得分享  
16:40 賦歸

**四、 植樹生態講座**  
(一) 日期：5月12日（四）19:00~21:00  
(二) 方式：實體地點近期公告；線上網址近期公告  
(三) 主題：認識海岸林的環境特色與樹種多樣性  
(四) 講者：蔡智豪(臺灣山林復育協會執行長)  
(五) 參加植樹的夥伴，請參加植樹生態講座。

**五、主辦單位：**  
臺中市政府觀光旅遊局、臺中市風景區管理所

**六、執行單位：**  
社團法人臺灣山林復育協會

**七、協辦單位：**  
富邦金控、臺中市海線社區大學、富邦愛心志工社、臺中市海線社區大學、臺中一中水源社、臺中市大安區公所、大安區福住里辦公處、大安區海墘里辦公處、向海那漾股份有限公司、新加坡商妮芙露國際控股(股)公司台灣分公司、阿聰師芋頭文化館、臺中市大安區體育會、臺中市大甲民防中隊、社團法人臺灣自然研究學會、臺中市357芋頭童軍團、大甲區圖書館讀書會、大甲觀光產業促進協會、救國團臺中市大安區團務委員會、臺中市甲安埔家長會長協會、社團法人台灣連鎖加盟促進協會中區分會、臺中市臺日交流協會、臺中市產業故事館發展協會、臺中市甲安埔社區大學、社團法人中華全球教育推動協會、國立臺中科技大學USR大學社會責任計畫辦公室、轉型城鎮協會、大甲玉蘭獅子會、新加坡商妮芙露國際控股(股)公司台灣分公司、台灣特斯拉汽車有限公司。(陸續邀請中)

**八、協辦單位分工：**  
(一) 因活動具有生態教育目的，參加者需參與活動前的植樹生態講座，且為了防疫，協辦單位以內部報名為原則，實名制，以利編組掌握及活動進行。  
(二) 5/14植樹活動參加名單以excel建檔：「單位、姓名、電話、備註」，請於活動前兩週(4/28前)email至臺灣山林復育協會。  
(三) 請協助發出行前通知、事先編組、防疫工作(量體溫、戴口罩)。  
(四) 活動所需之工作手套、雨衣、飲水、點心，請各單位自行準備。  
(五) 本活動已投保公共意外險，若有需額外保險，請各單位自行投保。  
(六) 適逢梅雨季節，活動風雨無阻。  
(七) 請支持天然林復育計畫。

～守護山林～請您支持《臺灣山林復育協會》  
【捐款帳號】  
玉山銀行代號：808 （西屯分行）  
帳號：1159-940-026333  
戶名：臺灣山林復育協會  
【電子發票愛心碼】5 2 3 0（我愛山林）  
【官方網站】https://www.reforestation.tw/