---
title: '【2023年7月新書簡介】新增9本好書：「橫斷臺灣：追尋臺灣高山植物地理起源」、「男孩,鼴鼠,狐狸與馬: 動畫故事繪本」、「海風酒店」等書，不容錯過！'
date: Tue, 08 Aug 2023 08:23:35 +0000
draft: false
tags: ['山海島語生態圖書館', '山海島語生態圖書館及讀書會', '新書介紹', '新書簡介']
---

橫斷臺灣：追尋臺灣高山植物地理起源  
游旨价著 

**臺灣山地自然史失落的環節**

**以百萬年的尺度追尋高山植物的地理起源與身世　　　**

**從橫斷山、東海大陸棚到琉球支路，**

**臺灣的高山與植物揭示我們與世界的獨特連結**　　

要瞭解臺灣，要走向更遠的地方。繼《通往世界的植物》後，游旨价從東亞特有的山地杜鵑花、硬葉櫟與小檗等植物類群著手，前往泛青藏高地的廣大山域追尋臺灣高山植物的地理起源，試圖釐清喜馬拉雅與橫斷山和臺灣高山生物相之間的關係。將近一百年前登上玉山的鹿野忠雄，臺灣高山的林相與其中的動、植物類群，總讓他聯想到喜馬拉雅山。鹿野著迷於亞熱帶高山生物相，他鍾愛的山地杜鵑花，有的匍匐抵抗強風霜雪，有的直立達三層樓高，有的則盤據在山脊上形成山友口中的杜鵑地獄，充分展現亞熱帶高山豐富的環境異質性。但二戰時失蹤的鹿野，不再有機會到喜馬拉雅山。近一百年後，游旨价追隨鹿野忠雄未竟的夢想，涵養歷代植物研究者、獵人、登山探勘者的知識積累，來到泛青藏高地進行植物考察，進一步發現臺灣山地自然史失落的環節，就在橫斷山。

　　臺灣高山生物（尤其是植物）與泛青藏高地生物相間的關聯，是臺灣學術界探索至少百年的謎題，但備受東亞學者矚目的橫斷山－臺灣間斷分布現象，在臺灣卻鮮少為人所知。二十一世紀伊始，橫斷山逐漸成為全球生物多樣性研究熱點，學界更發現全球最古老的山地植被，可能就在橫斷山。臺灣與橫斷山之間呈現的間斷分布，說明這個年輕的高山島，竟與北半球最古老的山地植被存在親緣性。本書從科學最前沿的角度，包含地質、氣候、化石與DNA研究，力圖呈現這些植物類群可能的遷徙之謎。

　　在游旨价筆下，臺灣的高山不只是一處生物傳播的驛站，也是某種特定生命演化模式的場域，這些形態各異的植物，默默在高山上守護古老而遙遠的記憶。除了山地杜鵑花，在臺灣中海拔作為森林主體的樟櫟林，也與泛青藏高地存有意料之外的連繫。高山上有些特有植物，如玉山山蘿蔔、臺灣馬桑的遷臺歷史更可回溯至地中海。透過本書洪堡式的生物地理學探索，我們會瞭解到，原來不動的植物，才是最瘋狂的旅人。

男孩,鼴鼠,狐狸與馬: 動畫故事繪本  
The boy, the mole, the fox and the horse: the book of the film   
查理.麥克斯(Charlie Mackesy)著; 韓絜光譯 

男孩、鼴鼠、狐狸與馬，是四個截然不同、偶然相遇的朋友。好奇的男孩迷路了，鼴鼠滿心想著蛋糕，受過傷的狐狸沉默寡言，溫柔的馬心裡卻藏著祕密。他們帶著各自的故事，一起踏上旅程，想找到回家的路。沒想到這趟找尋家的旅程，藏著人生最珍貴的禮物。

　　當我們不那麼害怕時，會發生什麼事──

　　「我認識的很多老鼴鼠都說，多希望當初自己能少聽從恐懼，多聽從夢想。」

　　感覺孤單，快撐不下去時──

　　「開口求助不是放棄，反而是堅持不放棄。」

　　失敗總是令人傷心挫折，但別忘記──

　　「會流眼淚是有原因的，眼淚是你的力量，不是弱點。」

　　當我們打擊自己，覺得自己永遠不夠好──

　　「有時候，你的心會捉弄你，對你說，你不夠好、一切都完了⋯⋯

　　但你是被愛的，你為世界帶來無可取代的東西。」

　　希望這本書能帶給你勇氣，也希望透過這本書讓你知道，你是被愛著的。

\----摘自網路書店介紹

**【生態圖書館借閱規則】**  
1.圖書限臺灣山林復育協會會友外借，非會友限內閱  
2.一次最多借閱三本  
3.借閱時間一個月，可來訊續借閱一次  
4.逾期歸還一天20元（逾期費用將轉作圖書館購書基金）

\[table id=11 /\]