---
title: '【2023年9月新書簡介】新增11本好書：「平行森林」、「花與我的半生記: 日本植物學之父牧野富太郎眼中花開葉落的奧祕、日常草木的樂趣」、「樹」、「貝加爾湖隱居札記」等書，不容錯過！'
date: Sat, 30 Sep 2023 02:52:00 +0000
draft: false
tags: ['山海島語生態圖書館及讀書會', '新書簡介']
---

平行森林  
Forêt des frères  
則竹佑紀子文.圖; 尉遲秀翻譯

一對兄弟，兩種選擇  
雙線流轉四季森林風貌  
細膩感受人與自然之間  
如果擁有一片森林，你會嚮往怎樣的生活？

兩兄弟對於自己所擁有的森林有不同的想法，黑髮少年覺得「在這裡，剛剛好」，金髮少年則是想「思考接下來的事」。兩個人的想法和行為將為這片森林帶來截然不同的改變。黑髮少年慢慢的建造自己的小屋，與自然更加親近。金髮少年的房子越蓋越豪華，他有還更大的計畫。隨著翻頁，雙軸線的故事持續進行，以中線作為分割點，在跨頁兩邊呈現森林截然不同的變化，領人深思。  
  
一本說得極少，聲量極大的繪本。人在畫面中雖是微小的存在，卻是握有選擇權的主宰。不同生活型態，作者並不給出比較、貶抑的字眼，僅忠實呈現不同思考的結果，反倒在讀者腦中激起陣陣漣漪，一圈又一圈，擴大再擴大。――盧方方（後青春繪本館主編）  
\-以上摘自網路書店介紹  
  
讀後感小小分享:兩位男孩與自然的相遇，女孩代表著自然，閱讀時可以像尋找威力一樣，找找自然在哪，找找女孩在哪?

樹  
TREE  
C. W.尼可著; 孫玉珍譯

**在人類自宇宙消失前，我們都需要樹木。**

1969年底，尼可先生絕望地離開了伊索比亞，預言了這個國家即將發生可怕的乾旱、饑荒與疾病......。然而，這件事情成真了。人類常因為地球資源豐富而將之視為理所當然，隨意浪費、恣意破壞，卻從未想過一時的便利，會對整個地球造成怎樣的傷害。  
走過伊索比亞、西班牙、南威爾斯、日本各地的森林，尼可先生認為，俗果沒辦法想像樹的樣子，也就沒辦法溝通與理解這些樹究竟面臨著甚麼樣的危機。  
在本書中，尼可先生寫下他在世界各地所看到的森林景況、寫下他將日本的森林與樹種，移植到英國南威爾斯亞方谷過程，並且在日本黑姬山創造威爾斯森林的經驗。同時，還分享了他經營森林的原則，呼籲保護天然林，而非恢復單一針葉林等等復育森林的基本理念。  
\-以上摘自書背介紹

巫師與先知: 兩種環保科學觀如何拯救我們免於生態浩劫?  
The Wizard and the Prophet: Two Remarkable Scientists and Their Dueling Visions to Shape Tomorrow’s World  
查爾斯.曼恩(Charles C. Mann)作; 甘錫安, 周沛郁譯

**一本引領我們深入思考「人類」與「自然環境」的書!**

今天地球提供的資源以及環境所能承載的能力，早已經遠遠超出其所能負荷的範圍。我們現在看到的不只是糧食危機，人類與環境互動往往造成更嚴重的後果：氣候驟變、水資源匱乏、能源枯竭、環境汙染等。本書作者查爾斯．曼恩藉著生動的比喻，刻畫兩種面對生態危機的聲音。  
一種是「先知」，認為我們應該要「減量再減量，免得人類與自然兩敗俱傷！」  
另一種聲音則來自「巫師」，主張我們應該要「創新再創新，設法使人類與自然雙贏！」

在本書中，我們將看到巫師與先知在各種環境議題上大顯神威：  
💠面對糧食危機與人口暴增，到底是該堅持有機在地農耕，還是堅持產量高且又能餵飽所有人的基因改良作物？  
💠如果可用的水資源加起來只有全部地球上的水的百分之一，那麼到底是該省水還是得努力「造水」？  
💠能源使用的比例連年攀高，是否真有可能走向供不應求的那一天？發展替代能源或綠色能源又能帶我們走多遠？  
💠氣候驟變導致的環境災害，究竟是我們的責任，還是不可抗力因素所造成？我們有可能打造「地球改造工程」來改變氣候嗎？

這是全球的問題，更是我們臺灣現在正面臨的一個嚴峻問題!  
地球氣候驟變，環境資源有限，面對明日世界的生態挑戰，你是「先知」還是「巫師」?  
\-以上摘自書背介紹

**【生態圖書館借閱規則】**  
1.圖書限臺灣山林復育協會會友外借，非會友限內閱  
2.一次最多借閱三本  
3.借閱時間一個月，可來訊續借閱一次  
4.逾期歸還一天20元（逾期費用將轉作圖書館購書基金）

\[table id=12 /\]