---
title: '【課前通知】2021/03/06 第七梯次復育志工培訓'
date: Sat, 20 Feb 2021 03:44:27 +0000
draft: false
tags: ['--活動行前通知', '復育志工', '志工培訓', '活動訊息', '第七梯次', '課前通知']
---


#### 
[王秀芬]( "teacherha@st.tc.edu.tw") - <time datetime="2021-02-25 18:05:57">Feb 4, 2021</time>

冠儀: 我是秀芬，雖然之前報名過第三梯次的志工，但是總覺得太多東西，沒有吸收起來，所有想再多報一次志工訓練，也就是這一次第七梯的志工訓練，請你幫我登記，感謝
<hr />
#### 
[H]( "hema.wu@gmail.com") - <time datetime="2021-03-14 20:48:55">Mar 0, 2021</time>

您好，本身和一群朋友在研究土地森林復育，希望收到未來的培訓消息，謝謝。
<hr />
#### 
[Huan-Chen Bai]( "baihuanchen@gmail.com") - <time datetime="2021-04-14 09:46:13">Apr 3, 2021</time>

您好！森林復育相關培訓及活動，都會公告在本官網上，也歡迎您加入成為本會會友，我們會將相關訊息透過臉書、Line以及電子信箱通知您，謝謝。 § 會友加入辦法 1. 認同本會宗旨，填具會友資料表，繳交年費500元後，始成為臺灣山林復育協會會友。 2. 會友具有加入本會FB社團及參與活動的資格，但不具會員之權利與義務。 3. 活動資訊請參考本會FB社團、山海島語生態圖書館FB粉絲專頁、Line官網公告。 4. 會友滿一年，且參與山林活動累計6次以上，可申請加入正式會員。 ◇填寫會友資料表：https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeZ6EOWQGadazIObXNVzrMqVJ0S7XPcphFDKYxOb-FAb2O6pg/viewform ◆申請表填寫後，請以私訊與本協會聯絡處「山海島語生態圖書館」聯繫：https://m.facebook.com/3plus1cafe/?ref=bookmarks
<hr />
#### 
[Huan-Chen Bai]( "baihuanchen@gmail.com") - <time datetime="2021-04-14 09:47:09">Apr 3, 2021</time>

Hi 秀芬老師，不好意思，這邊的訊息比較晚看到，若之後有疑問的話，都可以直接Line冠儀唷，謝謝:D
<hr />
#### 
[515](https://jablex.com/tag/asian-woman "maisieschmid@gmail.com") - <time datetime="2023-01-15 16:54:42">Jan 0, 2023</time>

Now I am going away to do myy breakfast, wen having my bbreakfast colming aain to rrad further news.
<hr />
#### 
[Brigida](https://jablex.com/tag/%E4%BA%BA%E5%A6%BB "dickcabe@gmail.com") - <time datetime="2023-02-09 19:03:13">Feb 4, 2023</time>

Thankjs on your marvelous posting! I seriously enjoyed reading it, you arre a great author.I will be sure to bookmkark yoour blog andd will come back someday. I want to encourage yyou conyinue your great writing, have a nnice afternoon!
<hr />
