---
title: '研究成果'
date: Mon, 04 Mar 2019 22:17:16 +0000
draft: false
---

**推估臺中市大肚山的天然林植群**  
\-蔡智豪、蘇夢淮、陳欣一(2018)。 2018臺中學國際研討會，頁2-16。

1697年，清領時期郁永河曾描述臺中大肚山森林茂密的景象，但隨著後續的農墾、造林與開發，原有的森林幾乎消失殆盡。為了進行大肚山森林的復育，本研究透過訪查大肚山與鄰近山區（大坑、 火炎山與八卦山）的標本紀錄、植群研究文獻、以及現地調查，以保育評估中的遞迴法與指標種累計法，推估大肚山過去可能存在的樹種。後續再按這些樹種所代表的植群型，推估大肚山的天然林型。 

在樹種推估方面，有確定紀錄分布於大肚山的共 80 種；在大肚山未曾被記錄到，但出現在所有鄰近山區，共 32 種，累計 112 種；至少出現在鄰近山區當中的 2 處，共 48 種，累計 160 種；僅出現在鄰近山區當中 1 處，共 84 種，累計 244 種。本研究採用較為保守的方式，建議篩選排名前 112 的樹種，應被列入復育的清單。 

結果共推估出 7 種天然林型，包括香楠-白臼型、青剛櫟-三腳鱉型、香楠-樟樹型、香楠-刺葉桂櫻型、三斗石櫟-九節木型、小梗木薑子-白毛臭牡丹型、薄葉嘉賜木-狗骨仔型。這些植群的組成以殼斗科與樟科為優勢，符合蘇鴻傑的臺灣植群分類架構，因此本研究建議在大肚山應該重建此 7 種植群型。   
  
更詳細研究內容連結：

1.  **[《推估臺中市大肚山的天然林植群》](https://drive.google.com/file/d/1s4OLDrXoIoLpHHv7eQdsRkhp-UQikPNG/view?usp=sharing&fbclid=IwAR3IRDkCegqV39qzEcw23TanfcY-0cXYUfkBdnGeJhApQs12ZYEzK_9HXJ4)**
2.  **[《大肚山天然林復育 潛在天然林原生木本物種名錄》](https://drive.google.com/file/d/1-9bBPBVkPDlXtREbrbvfNmWsKMfC_5D-/view?usp=sharing&fbclid=IwAR0IqLW9nYcE27ExBqy0AZqdHDNALEbhNlRj7jPf_sNJ1sfVUSqsplyVWbs)**

**臺中大肚山台地生態造林實務之研究**  
\-蔡智豪 Chih-Hao Tsai 1、吳盟慧 Meng-Hui Wu 2、蘇夢淮 Mong-Huai Su 3\*(2021)。2021森林資源永續發展研討會。

**摘要**

臺中大肚山台地因過去的大規模人為開發，造成原生森林快速退縮，現階段植群以大黍草生地、相思樹造林與先驅樹種構成的疏林為主。過去研究指出，此地區應出現榕楠林帶至楠櫧林帶的常綠闊葉林，且原生木本植物至少有112種，故本研究以此為基礎進行實務操作，探討「生態造林」之可行性。

在苗木培育方面，2019年~迄今共培育93種，培育條件於網室以室溫進行種子萌發，種子苗換盆後，再於戶外苗圃進行生長，培育困難度以「種子採集、種子萌發、小苗生長」進行分析，將之區分二類，無困難度的有89種，有困難度的有4種，如九丁榕、樟葉楓、庭梅、牛奶榕。

苗木野外存活率試驗，地點在臺中都會公園，於2018~2020年共種植57種986株；存活率統計至2021年6月止；2018年種植17種165株，存活率92%；2019年種植35種461株，存活率84%；2020年種植40種360株，存活率93%。

生態造林的實務工作，2021年於烏日知高圳、清水鹿寮北溪、清水米粉寮溪，分別建置樹島復育區，三區總計種植59種241株；防火帶設置試驗種植正榕、稜果榕、白肉榕；由實務工作歸納整理提出大肚山台地生態造林五年經營管理規劃。

本研究結果顯示「生態造林」可行性高，故提出生態造林四大原則之建議「潛在森林原則、順應演替原則、降低人為干擾原則、在地採種育苗原則」，此結果提供「國土生態保育綠色網絡建置計畫」之參考。

**關鍵字：**大肚山台地、生態造林

全文研究內容連結：  
**[臺中大肚山台地生態造林實務之研究](https://www.reforestation.tw/?p=10712&fbclid=IwAR2fzDeHqpAvRz6XLxv0xi5hN8VOPf1GjshfaKMP6ydZ2TlTYDc4Nz8fbzw)**  
研究內容下載：  
**[《臺中大肚山台地生態造林實務之研究》](https://drive.google.com/file/d/1ui6bXQYoL3m4WRvAySBXBicdMuei3Rsi/view?usp=sharing)**